РЕШЕНИЕ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ город Санкт-Петербург 23 марта 2023 года Конституционный Суд Российской Федерации, рассмотрев в заседании вопрос о внесении изменений в Регламент Конституционного Суда Российской Федерации, принятый решением Конституционного Суда Российской Федерации <span class="cmd" style=""/><span style="">от 1 марта 1995 года № 2-1/6 в редакции Решения Конституционного Суда Российской Федерации от 24 января 2011 года, с изменениями от 8 июля 2014 года, от 2 июля 2015 года, от 19 июля 2016 года, от 10 ноября 2016 года, от 10 октября 2017 года, от 25 октября 2018 года, от 12 ноября 2020 года, от 17 декабря 2020 года, от 28 января 2021 года и от 24 марта 2022 года, решил: 1. Внести в <span class="cmd" style=""/><span style="">Регламент Конституционного Суда Российской Федерации следующие изменения: 1.1. В параграфе 42: а) в абзаце первом пункта 2 слова "в статье 51" заменить словами "в части первой статьи 51"; б) абзац второй пункта 2 изложить в следующей редакции: "Представители этих органов, иные лица или их представители (далее - приглашенные лица) могут быть заслушаны в заседании Конституционного Суда, после их выступлений им могут быть заданы вопросы судьями, а с разрешения Конституционного Суда также сторонами и экспертами.". 1.2. В параграфе 51: а) пункт 2 изложить в следующей редакции: "Стороны и иные участники процесса, приглашенные лица выступают, дают объяснения, отвечают на вопросы, а в случаях, предусмотренных Федеральным конституционным законом "О Конституционном Суде Российской Федерации" и настоящим Регламентом, задают вопросы другим участникам процесса, приглашенным лицам стоя и лишь после предоставления им слова председательствующим в заседании Конституционного Суда. При необходимости с разрешения председательствующего в заседании Конституционного Суда участнику процесса, приглашенному лицу может быть предоставлена возможность выступать, давать объяснения, отвечать на вопросы и задавать вопросы другим участникам процесса, приглашенным лицам сидя."; б) пункт 5 изложить в следующей редакции: "В ходе заседания председательствующий в заседании Конституционного Суда не вправе ограничивать судей в возможности задавать вопросы участникам процесса, приглашенным лицам; снимать вопросы, поставленные судьями перед участниками процесса, приглашенными лицами; комментировать высказывания и вопросы судей. Судьи в процессе заседания не должны прерывать своими комментариями и репликами объяснения сторон, выступления экспертов и показания свидетелей, выступления приглашенных лиц, задаваемые другими судьями вопросы, указания и распоряжения председательствующего в заседании Конституционного Суда.". 2. Изменения в <span class="cmd" style=""/><span style="">Регламент Конституционного Суда Российской Федерации , внесенные настоящим Решением, вступают в силу со дня принятия настоящего Решения. 3. Настоящее Решение подлежит размещению на "Официальном интернет-портале правовой информации" ( www.pravo.gov.ru ). 4. <span class="cmd" style=""/><span style="">Регламент Конституционного Суда Российской Федерации в актуальной редакции (с учетом изменений, внесенных настоящим Решением) подлежит размещению на официальном интернет-портале Конституционного Суда Российской Федерации. Председатель Конституционного Суда Российской Федерации В.Д.Зорькин
