РЕШЕНИЕ КОНСТИТУЦИОННОГО СУДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ город Санкт-Петербург 24 марта 2022 года Конституционный Суд Российской Федерации, рассмотрев в заседании вопрос о внесении изменений в Регламент Конституционного Суда Российской Федерации, принятый решением Конституционного Суда Российской Федерации <span class="cmd" style=""/><span style="">от 1 марта 1995 года № 2-1/6 в редакции Решения Конституционного Суда Российской Федерации от 24 января 2011 года, с изменениями от 8 июля 2014 года, от 2 июля 2015 года, от 19 июля 2016 года, от 10 ноября 2016 года, от 10 октября 2017 года, от 25 октября 2018 года, от 12 ноября 2020 года, от 17 декабря 2020 года и от 28 января 2021 года, решил: 1. Внести в <span class="cmd" style=""/><span style="">Регламент Конституционного Суда Российской Федерации следующие изменения: 1.1. В параграфе 22.1 из пункта 3 исключить слова "либо не указано заявителем в обращении". 1.2. В параграфе 22.2 из пункта 3 исключить слова "либо не указано заявителем в обращении". 1.3. Главу 3 дополнить новым параграфом 22.4 следующего содержания: "§ 22.4. Направление дополнительных материалов к обращению посредством электронной почты В случае если обращение подано заявителем одним из способов, предусмотренных Федеральным конституционным законом "О Конституционном Суде Российской Федерации", в порядке, установленном настоящим Регламентом, он вправе направлять дополнительные материалы к обращению (кроме изменяющих требование заявителя к Конституционному Суду), соответствующие требованиям параграфа 22.3 настоящего Регламента, посредством электронной почты, указанной в обращении.". 1.4. В параграфе 24 в пункте 1 второе предложение изложить в следующей редакции: "При этом не позднее чем за 10 дней до даты заседания всем судьям рассылается список вопросов, выносимых на рассмотрение в данном заседании, а в автоматизированной информационной системе "Судоделопроизводство" к соответствующему заседанию размещаются для изучения судьями проекты определений Конституционного Суда, копии выносимых на рассмотрение обращений, приложений к ним и при необходимости другие материалы.". 1.5. В параграфе 28 из абзаца третьего пункта 1 последнее предложение исключить. 1.6. В параграфе 29 пункт 2 изложить в следующей редакции: "2. Если Конституционный Суд пришел к выводу о наличии оснований для рассмотрения дела без проведения слушания в соответствии с пунктом 3 параграфа 28 настоящего Регламента, об этом со ссылкой на статью 47 1 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации" указывается в уведомлении. Направляя уведомление заявителю (представителю заявителя), за исключением подавшего обращение в порядке, предусмотренном параграфами 22.1 или 22.2 настоящего Регламента, судья-докладчик предлагает ему путем направления письма или электронного сообщения указать адрес электронной почты для ведения дальнейшей переписки, если он не указан в обращении. В случае если в обращении указан адрес электронной почты, судья-докладчик сообщает заявителю (представителю заявителя), что переписка при отсутствии его возражений будет вестись в электронном виде с использованием этого адреса. Направляя стороне, не являющейся заявителем, копии обращения и приложенных к нему документов, судья-докладчик предлагает ей представить в течение двадцати дней или в другой указанный в уведомлении срок письменный отзыв.". 1.7. В параграфе 36 пункт 1 изложить в следующей редакции: "1. В ходе подготовки дела к слушанию или к разрешению без проведения слушания, но во всяком случае не позднее чем за три дня до заседания (а в отношении документов, указанных в части первой статьи 51 Федерального конституционного закона "О Конституционном Суде Российской Федерации", - не позднее чем за десять дней до проведения слушания) судья-докладчик размещает все документы, полученные от сторон по делу или по требованию (запросу) Конституционного Суда (судьи- докладчика) в процессе подготовки дела, а также другие материалы, оформляемые по решению Конституционного Суда в соответствии с параграфом 37 настоящего Регламента в судебное дело, кроме материалов к проекту итогового решения в соответствии с параграфами 41 или 54 настоящего Регламента, в материалах дела в автоматизированной информационной системе "Судоделопроизводство".". 1.8. В параграфе 37 первое предложение изложить в следующей редакции: "До начала слушания дела либо разрешения дела без проведения слушания оригиналы обращения, всех приложенных к нему документов, отзывов на обращение, копии направленных требований и запросов Конституционного Суда, ответы на них, заключения экспертов, а также материалы, дополнительно полученные от сторон по делу или по требованию (запросу) Конституционного Суда (судьи-докладчика) в процессе подготовки дела к рассмотрению, а также по решению Конституционного Суда другие материалы оформляются в судебное дело.". 1.9. В параграфе 53: а) в пункте 1 третье предложение изложить в следующей редакции: "При направлении указанных отзывов заявителям в электронном виде в случаях, допускаемых настоящим Регламентом, указанные отзывы считаются полученными заявителями в день их отправления вне зависимости от подтверждения факта и даты их получения заявителями, при этом заявителю (представителю заявителя) предлагается направлять пояснения (возражения) также в электронном виде."; б) в пункте 2 слово "пяти" заменить словом "двух"; в) пункт 3 изложить в следующей редакции: "3. Заседание Конституционного Суда по разрешению дела без проведения слушания, как правило, проводится не ранее истечения 20 дней со дня получения заявителем (его представителем) указанных в пункте 1 настоящего параграфа отзывов с предложением представить в Конституционный Суд пояснения (возражения) по ним или не ранее получения пояснений (возражений) заявителя, если они получены до истечения указанного срока.". 1.10. Параграф 69 дополнить новым пунктом 1.1 следующего содержания: "1.1. Цели, содержание и порядок обработки персональных данных в Конституционном Суде, меры, направленные на защиту персональных данных, а также процедуры, направленные на выявление и предотвращение нарушений законодательства Российской Федерации в области персональных данных, определяются положением об обработке и защите персональных данных в Конституционном Суде.". 1.11. В параграфе 72 в пункте 2 второе предложение изложить в следующей редакции: "Для возврата государственной пошлины выдается справка за подписью руководителя Секретариата Конституционного Суда, а в его отсутствие - другого уполномоченного сотрудника аппарата Конституционного Суда.". 2. Изменения в <span class="cmd" style=""/><span style="">Регламент Конституционного Суда Российской Федерации , внесенные настоящим Решением, вступают в силу со дня принятия настоящего Решения. 3. Настоящее Решение подлежит размещению на "Официальном интернет-портале правовой информации" (www.pravo.gov.ru). 4. <span class="cmd" style=""/><span style="">Регламент Конституционного Суда Российской Федерации в актуальной редакции (с учетом изменений, внесенных настоящим Решением) подлежит размещению на официальном интернет-портале Конституционного Суда Российской Федерации. Председатель Конституционного Суда Российской Федерации В.Д.Зорькин
