ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА ФЕДЕРАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОГО СОБРАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ Об изменениях составов комитетов Совета Федерации Совет Федерации Федерального Собрания Российской Федерации постановляет: 1. Ввести в состав Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству, правовым и судебным вопросам, развитию гражданского общества членов Совета Федерации Варфоломеева Александра Георгиевича, Гаттарова Руслана Усмановича и Торшина Александра Порфирьевича. 2. Ввести в состав Комитета Совета Федерации по обороне и безопасности членов Совета Федерации Серебренникова Евгения Александровича и Шнякина Валерия Николаевича. 3. Ввести в состав Комитета Совета Федерации по международным делам члена Совета Федерации Тягачева Леонида Васильевича. 4. Ввести в состав Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам члена Совета Федерации Рябухина Сергея Николаевича. 5. Ввести в состав Комитета Совета Федерации по экономической политике членов Совета Федерации Майорова Алексея Петровича, Рогоцкого Виктора Викторовича и Шатирова Сергея Владимировича. 6. Ввести в состав Комитета Совета Федерации по социальной политике членов Совета Федерации Петренко Валентину Александровну и Самойлова Евгения Александровича. 7. Ввести в состав Комитета Совета Федерации по Регламенту и организации парламентской деятельности члена Совета Федерации Кулакова Владимира Федоровича. 8. Вывести из состава Комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера члена Совета Федерации Рогоцкого Виктора Викторовича. 9. Вывести из состава Комитета Совета Федерации по международным делам члена Совета Федерации Шнякина Валерия Николаевича. 10. Вывести из состава Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам члена Совета Федерации Самойлова Евгения Александровича. 11. Вывести из состава Комитета Совета Федерации по науке, образованию, культуре и информационной политике члена Совета Федерации Гаттарова Руслана Усмановича. 12. Вывести из состава Комитета Совета Федерации по Регламенту и организации парламентской деятельности члена Совета Федерации Торшина Александра Порфирьевича. 13. Настоящее постановление вступает в силу со дня его принятия. Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации В.И.Матвиенко Москва 25 сентября 2013 года № 346-СФ
