ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 7 февраля 2025 г. № 121 МОСКВА О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации Правительство Российской Федерации постановляет: Утвердить прилагаемые изменения, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации. Председатель Правительства Российской Федерации М.Мишустин УТВЕРЖДЕНЫ постановлением Правительства Российской Федерации от 7 февраля 2025 г. № 121 ИЗМЕНЕНИЯ, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации 1. Пункт 6 Правил подготовки и принятия решений об условиях приватизации федерального имущества, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации <ref nd="102077309"> от 9 июля 2002 г. № 512 </ref> "Об утверждении Правил подготовки и принятия решений об условиях приватизации федерального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2002, № 28, ст. 2868; 2011, № 8, ст. 1116; 2016, № 21, ст. 3019; 2022, № 39, ст. 6643), дополнить абзацем следующего содержания: "Решение об условиях приватизации федерального имущества размещается Федеральным агентством по управлению государственным имуществом в открытом доступе на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации (далее - официальный сайт в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"), в течение 10 календарных дней со дня принятия этого решения.". 2. В Правилах разработки прогнозных планов (программ) приватизации государственного и муниципального имущества, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации <ref nd="102103972"> от 26 декабря 2005 г. № 806 </ref> "Об утверждении Правил разработки прогнозных планов (программ) приватизации государственного и муниципального имущества и внесении изменений в Правила подготовки и принятия решений об условиях приватизации федерального имущества" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 1, ст. 150; 2021, № 2, ст. 403): а) пункт 8 изложить в следующей редакции: "8. Программы приватизации в течение 15 календарных дней со дня утверждения Правительством Российской Федерации либо органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления и органами публичной власти федеральной территории размещаются Федеральным агентством по управлению государственным имуществом либо уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными органами местного самоуправления и уполномоченными органами публичной власти федеральной территории соответственно на официальном сайте Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для размещения информации о проведении торгов, определенном Правительством Российской Федерации."; б) в пункте 9: слова "и Министерство финансов Российской Федерации" исключить; дополнить предложением следующего содержания: "Информация об итогах исполнения программ приватизации имущества, находящегося в собственности субъектов Российской Федерации, и имущества муниципальных образований, расположенных на территории указанных субъектов, представляется Федеральным агентством по управлению государственным имуществом в Министерство финансов Российской Федерации не позднее 1 апреля года, следующего за отчетным, по форме согласно приложению № 1."; в) в пункте 10: абзац первый изложить в следующей редакции: "10. Федеральное агентство по управлению государственным имуществом не позднее 1 февраля представляет в Министерство финансов Российской Федерации отчет о результатах приватизации федерального имущества за отчетный год по форме, предусмотренной приложением № 1 к настоящим Правилам, с приложением перечней федерального имущества, приватизированного в отчетном году."; после абзаца первого дополнить абзацем следующего содержания: "Отчет о результатах приватизации федерального имущества за отчетный год размещается Федеральным агентством по управлению государственным имуществом на официальном сайте, указанном в пункте 8 настоящих Правил, а также на официальном сайте Федерального агентства по управлению государственным имуществом в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение 10 рабочих дней со дня его направления в Министерство финансов Российской Федерации."; в абзаце втором слова "не приватизированного в отчетном году" заменить словами "приватизированного в отчетном году". 3. Пункт 17 Правил формирования и утверждения перечня федерального имущества, приватизация которого осуществляется без включения в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества на плановый период, а также внесения изменений в указанный перечень, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации <ref nd="603371106"> от 22 сентября 2022 г. № 1673 </ref> "Об утверждении Правил формирования и утверждения перечня федерального имущества, приватизация которого осуществляется без включения в прогнозный план (программу) приватизации федерального имущества на плановый период, а также внесения изменений в указанный перечень и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 39, ст. 6643), после слова "размещается" дополнить словами "Федеральным агентством по управлению государственным имуществом". ___________
