ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 5 февраля 2016 г. № 76 МОСКВА О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации Правительство Российской Федерации постановляет: 1. Утвердить прилагаемые изменения, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации. 2. Абзац одиннадцатый подпункта "б" пункта 1 изменений, утвержденных настоящим постановлением, вступает в силу с 1 апреля 2016 г. Председатель Правительства Российской Федерации Д.Медведев УТВЕРЖДЕНЫ постановлением Правительства Российской Федерации от 5 февраля 2016 г. № 76 ИЗМЕНЕНИЯ, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации 1. В постановлении Правительства Российской Федерации <ref nd="102159212"> от 10 сентября 2012 г. № 908 </ref> "Об утверждении Положения о размещении на официальном сайте информации о закупке" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 38, ст. 5120; 2014, № 31, ст. 4413; 2015, № 45, ст. 6259; № 47, ст. 6585; 2016, № 2, ст. 327): а) в наименовании и пункте 1 слова "на официальном сайте" заменить словами "в единой информационной системе"; б) в Положении о размещении на официальном сайте информации о закупке, утвержденном указанным постановлением: в наименовании слова "на официальном сайте" заменить словами "в единой информационной системе"; по тексту слова "закрытой части официального сайта" заменить словами "единой информационной системе", слова "общедоступной части официального сайта" заменить словами "единой информационной системе"; пункт 1 изложить в следующей редакции: "1. Настоящее Положение определяет порядок размещения информации о закупке в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее - единая информационная система) юридическими лицами, указанными в части 2 статьи 1 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (далее соответственно - заказчик, Федеральный закон)."; в пунктах 2, 9, 21 и 39 слова "официальный сайт" в соответствующем падеже заменить словами "единая информационная система" в соответствующем падеже; в пунктах 3, 5, 7, 8, 11, 13, 14, 17, 19, 19 2 , 19 5 - 20, 22, 23, 25, 27, 29 - 34, 36, 38, 40 - 42, 44, 46, 48, 50, 50 2 , 50 3 , 52, 54 и 56 слова "на официальном сайте" заменить словами "в единой информационной системе"; пункт 4 изложить в следующей редакции: "4. Информация о закупке размещается в единой информационной системе только после подписания документа, содержащего указанную информацию, усиленной квалифицированной электронной подписью лица, уполномоченного на размещение в единой информационной системе информации от имени заказчика (далее - представитель заказчика)."; в пунктах 6, 10, 15, 28, 45, 47, 49, 50 1 и 53 слова "на официальном сайте" заменить словами "в единой информационной системе", слова "официального сайта" заменить словами "единой информационной системы"; дополнить разделом X следующего содержания: "X. Порядок размещения перечня перспективных потребностей в продукции машиностроения 57. Для размещения в единой информационной системе перечня перспективных потребностей в продукции машиностроения, необходимой для реализации предусмотренных частью 1 статьи 3 1 Федерального закона инвестиционных проектов (далее - перечень перспективных потребностей в продукции машиностроения), представитель заказчика или юридического лица, указанного в части 5 статьи 1 Федерального закона, размещает в единой информационной системе в форме электронного документа перечень перспективных потребностей в продукции машиностроения и с помощью функционала единой информационной системы формирует документ, содержащий следующие основные сведения об этом перечне: а) полное и сокращенное (при наличии) наименование заказчика или юридического лица, указанного в части 5 статьи 1 Федерального закона, в соответствии с учредительными документами; б) идентификационный номер налогоплательщика, основной государственный регистрационный номер заказчика или юридического лица, указанного в части 5 статьи 1 Федерального закона; в) наименование перечня перспективных потребностей в продукции машиностроения. 58. Перечень перспективных потребностей в продукции машиностроения считается размещенным в единой информационной системе надлежащим образом после размещения в соответствии с пунктом 4 настоящего Положения в единой информационной системе электронной формы такого перечня. 59. Изменения, которые вносятся в перечень перспективных потребностей в продукции машиностроения, размещаются в единой информационной системе в порядке, предусмотренном пунктами 5 и 57 настоящего Положения. 60. Изменения, которые вносятся в перечень перспективных потребностей в продукции машиностроения, считаются размещенными в единой информационной системе надлежащим образом после размещения в соответствии с пунктом 4 настоящего Положения в единой информационной системе измененных редакций документа, предусмотренного пунктом 59 настоящего Положения.". 2. В постановлении Правительства Российской Федерации <ref nd="102165792"> от 11 июня 2013 г. № 494 </ref> "Об утверждении Положения о размещении на официальном сайте информации об объеме выручки отдельных видов юридических лиц и требованиях к такой информации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 25, ст. 3157): а) в наименовании и тексте слова "на официальном сайте" заменить словами "в единой информационной системе"; б) в Положении о размещении на официальном сайте информации об объеме выручки отдельных видов юридических лиц и требованиях к такой информации, утвержденном указанным постановлением: в наименовании слова "на официальном сайте" заменить словами "в единой информационной системе"; по тексту слова "закрытой части официального сайта" заменить словами "единой информационной системе", слова "общедоступной части официального сайта" заменить словами "единой информационной системе"; пункты 1 и 2 изложить в следующей редакции: "1. Настоящее Положение определяет порядок размещения в единой информационной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд (далее - единая информационная система) информации об объеме выручки отдельных видов юридических лиц, предусмотренной частью 2 1 статьи 1 Федерального закона "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" (далее соответственно - информация об объеме выручки, Федеральный закон), и требования к информации об объеме выручки. 2. Информация об объеме выручки размещается в единой информационной системе после подписания документа, содержащего информацию об объеме выручки, усиленной квалифицированной электронной подписью лица, уполномоченного на размещение в единой информационной системе информации об объеме выручки от имени юридического лица (далее - представитель)."; в пункте 3 слова "официальному сайту" заменить словами "единой информационной системе"; в пунктах 4 - 7 и 11 слова "на официальном сайте" заменить словами "в единой информационной системе"; в пунктах 8 - 10 слова "на официальном сайте" заменить словами "в единой информационной системе", слова "официального сайта" заменить словами "единой информационной системы". ____________
