ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 23 апреля 2024 г. № 525 МОСКВА О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации Правительство Российской Федерации постановляет: 1. Утвердить прилагаемые изменения, которые вносятся в Положение о Правительственной комиссии по вопросам природопользования и охраны окружающей среды, утвержденное постановлением Правительства Российской Федерации <ref nd="102369163"> от 14 марта 2015 г. № 227 </ref> "О реорганизации Правительственной комиссии по вопросам топливно-энергетического комплекса, воспроизводства минерально-сырьевой базы и повышения энергетической эффективности экономики и об образовании Правительственной комиссии по вопросам топливно-энергетического комплекса и повышения энергетической эффективности экономики и Правительственной комиссии по вопросам природопользования и охраны окружающей среды" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 12, ст. 1761; 2020, № 18, ст. 2904; 2022, № 21, ст. 3464). 2. Признать утратившими силу: постановление Правительства Российской Федерации <ref nd="102447757"> от 28 октября 2017 г. № 1310 </ref> "Об образовании Правительственной комиссии по вопросам обращения с отходами производства и потребления" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2017, № 45, ст. 6673); распоряжение Правительства Российской Федерации <ref nd="102500536"> от 29 декабря 2018 г. № 3011-р </ref> (Собрание законодательства Российской Федерации, 2019, № 1, ст. 122); пункт 5 распоряжения Правительства Российской Федерации <ref nd="102678107"> от 13 февраля 2020 г. № 277-р </ref> (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 8, ст. 1047); распоряжение Правительства Российской Федерации <ref nd="602100292"> от 22 марта 2021 г. № 710-р </ref> (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, № 13, ст. 2297); распоряжение Правительства Российской Федерации <ref nd="603192966"> от 11 августа 2022 г. № 2216-р </ref> (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 34, ст. 6001); распоряжение Правительства Российской Федерации <ref nd="603404575"> от 28 сентября 2022 г. № 2813-р </ref> (Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 40, ст. 6884); распоряжение Правительства Российской Федерации <ref nd="605839062"> от 26 августа 2023 г. № 2300-р </ref> (Собрание законодательства Российской Федерации, 2023, № 36, ст. 6764). Председатель Правительства Российской Федерации М.Мишустин УТВЕРЖДЕНЫ постановлением Правительства Российской Федерации от 23 апреля 2024 г. № 525 ИЗМЕНЕНИЯ, которые вносятся в Положение о Правительственной комиссии по вопросам природопользования и охраны окружающей среды 1. Пункт 1 изложить в следующей редакции: "1. Правительственная комиссия по вопросам природопользования и охраны окружающей среды (далее - Комиссия) является координационным органом, образованным для обеспечения взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации и иных органов и организаций в целях создания условий для устойчивого развития и функционирования в сферах природопользования и охраны окружающей среды и обращения с отходами производства и потребления (далее - отходы).". 2. Пункты 3 и 4 изложить в следующей редакции: "3. Основной задачей Комиссии является координация действий федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации и иных органов и организаций по вопросам: а) государственной политики в области геологического изучения недр и воспроизводства минерально-сырьевой базы; б) государственной политики в сфере охраны окружающей среды, включая вопросы, касающиеся нормирования вредных воздействий на окружающую среду; в) государственного управления водохозяйственным комплексом Российской Федерации, за исключением развития водохозяйственных комплексов рек Волги и Дона; г) управления особо охраняемыми природными территориями; д) правового регулирования предоставления недропользователям права пользования участками недр, обеспечения рационального использования и охраны недр; е) осуществления контроля и надзора в сфере природопользования и охраны окружающей среды, в том числе государственного экологического контроля (надзора); ж) изменения климата, адаптации к климатическим изменениям и их последствиям, а также ограничения выбросов парниковых газов и увеличения их поглощения экологическими системами, за исключением вопросов в этой сфере, связанных с обеспечением адаптации Российской Федерации к глобальному энергопереходу; з) совершенствования законодательства Российской Федерации о налогах и сборах в целях стимулирования развития природопользования и охраны окружающей среды; и) совершенствования механизмов общественного контроля в сфере природопользования и охраны окружающей среды; к) выявления, оценки и учета объектов накопленного вреда окружающей среде, а также организации работ по их ликвидации; л) совершенствования государственной политики в области обращения с отходами, в том числе с твердыми коммунальными отходами; м) выработки единых принципов и подходов в области обращения с отходами, а также в области вовлечения вторичных ресурсов в повторное использование; н) формирования инструментов и механизмов по внедрению принципов экономики замкнутого цикла. 4. Комиссия для выполнения возложенной на нее задачи осуществляет следующие функции: а) рассматривает проекты программных документов (концепций, доктрин, стратегий и других документов) федеральных органов исполнительной власти, а также проекты государственных (федеральных целевых) программ, затрагивающих вопросы природопользования, охраны окружающей среды и адаптации к изменениям климата; б) рассматривает предложения о реализации мер государственного регулирования в области природопользования и охраны окружающей среды; в) обеспечивает проведение анализа эффективности мер государственного регулирования в области природопользования и охраны окружающей среды; г) рассматривает предложения федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации по мерам стимулирования, в том числе по совершенствованию нормативных правовых актов, в части вовлечения вторичных ресурсов и вторичного сырья в повторное использование, а также вопросы развития инфраструктуры в сфере обращения с отходами от использования товаров; д) рассматривает предложения по заключению исполнительными органами субъектов Российской Федерации соглашений, предусматривающих возможность межрегионального перемещения отходов; е) рассматривает предложения федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации в части корректировки тарифной политики в области обращения с отходами; ж) рассматривает предложения федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации по оптимизации и снижению продолжительности установленных согласительных процедур, предусмотренных для принятия решения о создании объектов по обращению с отходами; з) рассматривает предложения федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации по совершенствованию законодательства Российской Федерации в части использования для ликвидации горных выработок отходов недропользования V класса опасности, образовавшихся при осуществлении пользования недрами, а также отходов производства черных металлов IV и V классов опасности, золошлаковых отходов V класса опасности от сжигания угля, фосфогипса V класса опасности в соответствии с проектом ликвидации горных выработок; и) рассматривает предложения федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации в части использования по возможности имущественных комплексов объектов по уничтожению химического оружия для обезвреживания отходов I и II классов опасности; к) рассматривает предложения федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации по развитию сети экопромышленных парков как площадок для разработки и внедрения новых технологий в области обращения с отходами, включая их обработку, утилизацию и обезвреживание; л) рассматривает предложения федеральных органов исполнительной власти, исполнительных органов субъектов Российской Федерации в части стимулирования внедрения наилучших доступных технологий в области обращения с отходами; м) организует контроль за исполнением решений Комиссии.". 3. В подпунктах "а" - "в" пункта 6 слова "органов исполнительной власти субъектов" заменить словами "исполнительных органов субъектов". 4. В абзаце четвертом пункта 8 3 слова "органов исполнительной власти заинтересованных субъектов" заменить словами "исполнительных органов заинтересованных субъектов". 5. В пункте 10 слова "органов исполнительной власти субъектов" заменить словами "исполнительных органов субъектов". ___________
