РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ПОСЛАНИЕ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОМУ СОБРАНИЮ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (О положении в стране и основных направлениях внутренней и внешней политики государства) Уважаемые граждане России! Уважаемые члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы! Обращение Президента страны с ежегодным Посланием Федеральному Собранию - это требование Конституции России, Конституции, которой сегодня ровно 20 лет. Поздравляю вас с этой значимой для нашего государства и общества датой! (Аплодисменты.) И конечно, с 20-летием Федерального Собрания, парламента России, сформированного в соответствии с Основным Законом страны. Конституция соединила два базовых приоритета - высочайший статус прав, свобод граждан и сильное государство, подчеркнув их взаимную обязанность уважать и защищать друг друга. Убеждён, конституционный каркас должен быть стабильным, и прежде всего это касается второй главы Конституции, которая определяет права и свободы человека и гражданина. Эти положения Основного Закона незыблемы. При этом жизнь не стоит на месте, и конституционный процесс нельзя рассматривать как окончательно завершённый, мёртвый. Точечные коррективы других глав Основного Закона, идущие от правоприменительной практики, от самой жизни, конечно, возможны, а порой и необходимы. Так, вы знаете, предлагается внести поправки в Конституцию, на основании которых объединяются Верховный и Высший Арбитражный суды. Сегодня в трактовке многих законов эти суды часто расходятся, иногда весьма существенно, выносят разные решения по схожим делам, а то и по одним и тем же. В итоге возникает правовая неопределённость, а порой и не справедливость, которая отражается на людях. Полагаю, что объединение судов направит судебную практику в единое русло, а значит, будет укреплять гарантии реализации важнейшего конституционного принципа - равенства всех перед законом. Уважаемые коллеги! В Конституции сформулированы ключевые национальные объединительные идеи. Смысл конституционной нормы о социальном государстве - именно во взаимной ответственности государства, общества, бизнеса, каждого гражданина. Мы должны поддержать растущее стремление граждан, представителей общественных и профессиональных объединений, политических партий, предпринимательского класса участвовать в жизни страны. В том числе мы должны поддержать гражданскую активность на местах, в муниципалитетах, чтобы у людей была реальная возможность принимать участие в управлении своим посёлком или городом, в решении повседневных вопросов, которые на самом деле определяют качество жизни. Сегодня в системе местного самоуправления накопилось немало проблем. Объём ответственности и ресурсы муниципалитетов, к сожалению, и вы это хорошо знаете, не сбалансированы. Отсюда часто неразбериха с полномочиями: они не только размыты, но и постоянно перекидываются с одного уровня власти на другой, из района - в регион, с поселения - на район, и обратно. Органы местного самоуправления то и дело сотрясают коррупционные скандалы. Районный уровень фактически выхолощен, его полномочия в сфере образования, здравоохранения, социальной защиты переданы в регионы. Кроме того, местная власть должна быть устроена так (а ведь это самая близкая власть к людям), чтобы любой гражданин, образно говоря, мог дотянуться до неё рукой. В этой связи обращаюсь к Всероссийскому совету местного самоуправления, Конгрессу муниципальных образований, губернаторам, членам Федерального Собрания, Правительству Российской Федерации: давайте посмотрим на эти проблемы ещё раз со всех сторон, чтобы наконец привести ситуацию в соответствие со здравым смыслом, с требованием времени. Повторю, считаю важнейшей задачей уточнение общих принципов организации местного самоуправления, развитие сильной, независимой, финансово состоятельной власти на местах. И такую работу мы должны начать, в основном законодательно обеспечить уже в следующем 2014 году, в год 150-летия знаменитой земской реформы. Кстати, именно развитие земств, местного самоуправления в своё время позволило России совершить рывок, найти грамотные кадры для проведения крупных прогрессивных преобразований, в том числе для аграрной реформы Столыпина и переустройства промышленности в годы Первой мировой войны. Уверен, и сейчас сильное местное самоуправление способно стать мощным ресурсом для пополнения и обновления кадрового потенциала страны. И конечно, мы все заинтересованы в том, чтобы через механизмы выборов во власть приходили подготовленные, целеустремлённые, профессиональные люди, готовые ответственно исполнять свои обязанности. Потому будем и дальше работать над развитием политической конкуренции, совершенствовать политические институты, создавать условия для их открытости и эффективности. Прошедшие недавно выборы показали, что в политической жизни стало меньше официоза, заорганизованности, заранее прогнозируемых результатов. Считаю важным, что всерьёз заявили о себе многие новые партии. Завоевав места в муниципальных и региональных органах власти, они заложили хорошую базу для участия в будущих федеральных избирательных кампаниях и, уверен, составят достойную конкуренцию политическим старожилам. Современной России необходима широкая общественная дискуссия, причём с практическими результатами, когда общественные инициативы становятся частью государственной политики и общество контролирует их исполнение. Считаю, что все законопроекты, ключевые государственные решения, стратегические планы должны проходить гражданское, так называемое "нулевое", чтение с участием НКО, других институтов гражданского общества. Как при федеральных, так и при региональных органах исполнительной власти необходимо создавать общественные советы. Конечно, во многих органах власти они уже есть, но не везде. И самое главное, они не должны быть каким-то формальным придатком и декоративной структурой, а призваны выступать в роли экспертов, а порой и конструктивных оппонентов ведомств, быть активными участниками системы противодействия коррупции. Чтобы сформировать правовую базу для такого гражданского участия, прошу Общественную палату, Совет по правам человека, другие общественные и правозащитные организации активно включиться в подготовку проекта закона об общественном контроле. Одним из приоритетов в совместной работе государства и общества должна стать поддержка правозащитного движения. Рассчитываем, что в деятельности таких организаций не будет политической ангажированности, что она будет максимально приближена к интересам и проблемам конкретного гражданина, конкретного человека. В этой связи возрастает и роль Общественной палаты: она должна стать площадкой для выражения интересов различных профессиональных и социальных групп, ассоциаций и союзов, там должно быть побольше профессионалов, именно профессионалов. Считаю, что представители этих союзов должны составлять не менее половины членов Общественной палаты, предлагаемых Президентом. (Аплодисменты.) Такой подход будет обеспечивать баланс интересов разных социальных и профессиональных групп, полнее учитывать волнующие их проблемы. Важнейшая тема, которая требует откровенного разговора в обществе, - это межэтнические отношения. Здесь фокусируются многие наши проблемы, трудности социально-экономического и территориального развития: и коррупция, и изъяны в работе государственных институтов, и конечно же, провалы в образовательной и культурной политике, что зачастую приводит к искажённому пониманию истинных причин межэтнического напряжения. Его провоцируют не представители каких-то народов, а люди, лишённые культуры, уважения к традициям, как к своим, так и к чужим. Это своего рода аморальный интернационал, в который входят и распоясавшиеся, обнаглевшие выходцы из некоторых южных регионов России, и продажные сотрудники правоохранительных органов, которые "крышуют" этническую мафию, и так называемые русские националисты, разного рода сепаратисты, готовые любую бытовую трагедию сделать поводом для вандализма и кровавой бузы. Мы вместе должны справиться с этими вызовами, должны защитить межнациональный мир, а значит, единство нашего общества, единство и целостность Российского государства. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! В майских указах 2012 года были обозначены конкретные меры, призванные обеспечить динамичное развитие страны во всех сферах. По сути, указы составили единую программу действий, аккумулировав волю миллионов людей, стремление народа России к лучшей жизни. Порой приходится слышать, что на реализацию всех этих заявленных планов и целей не хватает средств, что нужно снизить планку, упростить задачи. Уважаемые коллеги, перехожу к очень важной и ответственной теме. Считаю, что нельзя строить политику по формальному принципу. Да, конечно, мы с вами это хорошо знаем, экономическая конъюнктура может меняться, она и меняется, но это не повод говорить о ревизии целей. Нужно заниматься делом и искать решения, чётко расставлять бюджетные и другие приоритеты. Прошу актуализировать все государственные программы. Уже в течение ближайших двух лет на программный принцип должны перейти бюджеты всех уровней. Это не значит механическое переписывание. Это значит закрепление персональной ответственности каждого управленца за достижение результата. Нацелить ресурсы на содержательное изменение в конкретных секторах - вот что нужно. Так мы повышаем зарплаты в образовании и здравоохранении, чтобы работа учителя, преподавателя, врача вновь стала престижной, привлекала сильных выпускников вузов. Но достойная оплата труда, как мы и договаривались, должна обеспечиваться не только исключительно за счёт бюджетных вливаний, а благодаря реформам, которые призваны повысить эффективность расходов, а главное - качество услуг в социальной сфере, чтобы люди видели, как меняется к лучшему работа наших школ, университетов, поликлиник и больниц. Поэтому наряду с повышением зарплат, что, разумеется, нужно делать и мы будем это делать, но всё-таки нужно реализовывать целый комплекс других мер, чтобы все задачи были выполнены. Что это за меры? Это переход на эффективные контракты и проведение аттестации специалистов, это внедрение подушевого финансирования, когда преимущества получают те учреждения, причём как государственные, так и негосударственные, что очень важно, которые предоставляют услуги наилучшего качества. Это развитие реальной конкуренции, открытие бюджетной сферы для НКО и социально ориентированного бизнеса. И безусловно, это оптимизация бюджетной сети за счёт сокращения неэффективных расходов и звеньев, снятие барьеров для самостоятельности бюджетных учреждений. Где все эти меры? С издания указов прошло полтора года. Вы знаете, что я отмечаю? То ли делается так, что это вызывает негативную реакцию в обществе, то ли вообще ничего не делается. Конечно, при такой работе мы не достигнем поставленных целей. Проведение преобразований затянулось и затянулось недопустимо. В результате люди, потребители услуг, кардинальных изменений не чувствуют. Мы выделяем огромные ресурсы. Но если не проводить реформы, вместо качества будут расти только неэффективные расходы, раздуваться управленческий аппарат, что и происходит часто на практике. Обращаю на это внимание и федеральных органов власти, и руководителей регионов Российской Федерации. Важнейшая задача - создание системы независимой оценки качества социальных учреждений. Этот механизм позволит увязать их финансирование с результатами работы, а значит, провести эффективную оптимизацию бюджетной сети. Считаю, что нужны законодательные нормы прямого действия, которые определят единые подходы, стандарты и критерии, а также обязательства всех уровней власти по созданию системы независимой оценки качества работы организаций социальной сферы. И прошу принять соответствующий закон уже в ходе ближайшей весенней сессии. Обращаюсь с настоятельной просьбой к вам, уважаемые коллеги. В последние годы нам многое удалось сделать для развития здравоохранения: выросла продолжительность жизни, снижается смертность от сердечно-сосудистых и ряда других заболеваний. Но мы по-прежнему далеки от нужных нам показателей. Базовый вопрос - это реальный переход к страховому принципу в здравоохранении. Сегодня функции ОМС, по сути, сводятся к прокачке денег до получателя, но только не через бюджет, как раньше, а через внебюджетный фонд. Задача совершенно другая. Задача заключается в том, чтобы работал именно страховой принцип, чтобы возросла ответственность человека за своё здоровье, появились финансовые стимулы к здоровому образу жизни, а страховые компании были заинтересованы в том, чтобы медицинские учреждения предоставляли качественные услуги, следили за этим и давали финансовую оценку их работе, чтобы у пациента была наконец возможность выбрать то медицинское учреждение, которое, по его мнению, работает лучше. Система ОМС должна в полной мере финансово обеспечить государственные гарантии оказания бесплатной медицинской помощи. Это касается и общего объёма средств, их доведения до конкретной больницы или поликлиники. При этом пациент должен знать, какую помощь ему обязаны предоставить бесплатно, а врач - понимать, по каким принципам оплачивается его работа. Особый акцент необходимо сделать на развитии системы профилактики. Уже начиная с 2015 года все дети и подростки должны ежегодно проходить обязательно бесплатную диспансеризацию, а взрослые - один раз в три года. Понятно, что в ходе регулярных медицинских осмотров возрастёт и число выявляемых заболеваний. Возрастёт и потребность в высокотехнологичной медицинской помощи. За последние годы мы создали целую сеть новых федеральных центров, поддерживали и те, которые находятся в столичных городах. Эти центры способны оказывать медицинскую помощь на самом передовом уровне. Нам нужно сохранять и развивать их потенциал. При этом услуги таких центров должны быть доступны не только для жителей городов, где они расположены, но и для граждан из других регионов. Необходимые для этого финансовые источники должны быть предусмотрены. В целом в течение трёх лет нам надо сформировать условия, чтобы делать в полтора раза больше высокотехнологичных операций, чем сейчас. Вполне достижимая задача. При этом нельзя отставать и от мировых тенденций. Ведущие страны уже стоят на пороге внедрения лечебных технологий, построенных на био- и генной инженерии, на расшифровке генома человека. Это будет действительно революция в медицине. Считаю, что Минздрав, Российская академия наук должны сделать приоритетными фундаментальные и прикладные исследования в сфере медицины. Нужно серьёзно усилить роль профессионального сообщества в управлении системой здравоохранения. Знаю, что идеи на этот счёт уже сформированы и заслуживают поддержки. Прошу Минздрав вместе с ведущими объединениями медицинских работников внести конкретные предложения. Нам нужно возрождать и традиции милосердия. Предлагаю организовать в России широкое движение добровольцев, готовых работать в системе здравоохранения, оказывать посильную помощь. При этом, убеждён, волонтёры, на деле проработавшие несколько лет в учреждениях здравоохранения, должны иметь преимущество при поступлении в медицинские вузы. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! Наступающий 2014 год объявлен в России Годом культуры. Он призван стать годом истинного просветительства, обращения к нашим культурным корням, к вопросам патриотизма, нравственности и морали. Мы знаем всеохватывающую, объединяющую роль культуры, истории, русского языка для нашего многонационального народа и с учётом этого должны выстраивать государственную политику, в том числе в сфере образования. Нам нужны школы, которые не просто учат, что чрезвычайно важно, это самое главное, но школы, которые и воспитывают личность. Граждан страны, впитавших её ценности, историю и традиции, людей с широким кругозором, обладающих высокой внутренней культурой, способных творчески и самостоятельно мыслить. Уже дано поручение, начиная со следующего учебного года, предусмотреть в выпускном классе итоговое сочинение. Естественно, что его результаты должны наряду с ЕГЭ учитываться при поступлении в вузы и другие учебные заведения. (Аплодисменты.) Решающее значение для будущего российской школы приобретает профессиональный рост учителя. Он должен быть готов использовать в обучении современные технологии, уметь работать с детьми с ограниченными возможностями по здоровью. Прошу подготовить комплексную программу обновления кадров для школ (знаю, что Министерство образования уже этим занимается), включая развитие системы непрерывной подготовки и повышения квалификации учителей. Нужно завершать работу по подготовке этой программы. Есть ещё одна проблема, которую нужно решать безотлагательно. Уже сейчас занятия в две смены ведёт почти четверть российских школ. В городах почти половина школ работает по такой системе. А в ближайшие пять-шесть лет, благодаря позитивной демографической динамике, число школьников возрастёт на миллион. Обращаюсь к Правительству, Федеральному Собранию, региональным властям - нам нужно оценить масштаб этой проблемы, предусмотреть эффективные решения. В том числе, надо так строить детские сады, чтобы в перспективе их можно было использовать и под начальную школу. Это не должно привести к удорожанию проектов детских садов. И как вариант можно рассмотреть возможность строительства школы и детского сада под одной крышей, в едином комплексе. Конечно, тут же оговорюсь, понимаю прекрасно, что это не федеральный уровень ответственности, а региональный или даже местный, но нам нужно понять масштаб проблемы. Нельзя отмахиваться. Если он имеет такое огромное значение для страны и приобретает такие формы, то, думаю, что без федеральной поддержки здесь не обойтись. (Аплодисменты.) И конечно, мы должны продолжить развитие инфраструктуры массового детско-юношеского спорта, делать всё, чтобы повышался престиж активного образа жизни. Собственно, в этом главная идея успешного проведения Универсиады в Казани и Олимпийских игр в Сочи, которые откроются уже совсем скоро. Уверен, на высоком уровне мы организуем и Олимпиаду в Сочи, и Чемпионат мира по футболу, и зимнюю Универсиаду в Красноярске. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! По последним данным статистики за январь - октябрь текущего года, в России зафиксирован естественный прирост населения. Такие результаты мы имеем впервые с 1991 года. Это очень хороший показатель. (Аплодисменты.) Рождаемость превысила смертность почти в половине субъектов Российской Федерации, причём во всех регионах Урала и Сибири, в большинстве регионов Поволжья и Дальнего Востока она опережает среднероссийский показатель. Но нужно понимать и другое: сейчас свои семьи начинает создавать поколение 90-х годов, когда спад рождаемости был не просто глубоким, он был катастрофическим, и потому необходимы особые усилия для того, чтобы позитивный демографический поворот в России был необратим. Хочу напомнить, что один из лучших показателей рождаемости в нашей стране зафиксирован в конце 80-х годов, и тогда же был достигнут пик жилищного строительства. Сегодня жилищная политика вновь должна стать одним из решающих факторов демографического развития. (Аплодисменты.) Правительство уже определило подходы к реализации программы строительства доступного жилья. В её рамках до конца 2017 года планируется дополнительно построить не менее 25 млн. кв. метров жилья со всей социальной инфраструктурой, чтобы семьи со средним достатком могли улучшить свои жилищные условия. Предлагаю назвать эту программу "Жильё для российской семьи", чтобы концентрировать внимание на этой проблеме. (Аплодисменты.) В целом по стране в 2016 году нужно преодолеть отметку в 75 млн. кв. метров жилья, что выше рекордного показателя 1987 года. Тогда было построено 72,8 млн. кв. метров. Современные технологии позволяют строить много, относительно недорого и качественно. Но при этом нужно решить несколько задач. Прежде всего, принять все изменения в законодательство, которые разблокируют наконец процесс предоставления земельных участков под застройку. Сделать это в течение ближайших месяцев. Мы постоянно обсуждаем эту тему. За последние несколько недель многократно возвращались к ней. Органы местного самоуправления будут обязаны выставлять все свободные участки под застройку на торги по прозрачным и ясным процедурам. Одновременно должна возрасти ответственность застройщика: получил разрешение, но не начал вовремя строить - верни землю. Следующий барьер, который сдерживает стройку, - это дефицит средств на обеспечение земельных участков инженерной инфраструктурой. Нужно создать специальные инструменты для решения этой проблемы, определиться с финансовыми источниками и организационной формой. Знаю, что по инициативе фискальных органов Правительство готовит предложения по упорядочению интернет-торговли. Это тоже могло бы стать одним из источников средств для развития инженерной инфраструктуры. Прошу сделать предложения на этот счёт. И наконец, нужно навести порядок с разрешительными процедурами, они до сих пор не унифицированы. Прошу установить единый, исчерпывающий перечень разрешительных документов на строительство, предельно сократить сроки необходимых процедур, и сделать это нужно до конца марта 2014 года. (Аплодисменты.) Коллеги прекрасно понимают, почему так происходит, почему до сих пор не решается вопрос, - очень коррумпированная сфера потому что. Вот в этом вся проблема. Уважаемые коллеги! Базовое условие для решения задач социального развития - это возобновление устойчивого экономического роста. По сути, перехожу к сердцевине всей нашей работы. Да, конечно, мы испытываем последствия глобального кризиса. Но нужно прямо сказать, основные причины замедления носят не внешний, а внутренний характер. По объёмам ВВП Россия (это, конечно, хорошо) вошла в пятёрку крупнейших экономик мира, однако по такому ключевому показателю, как производительность труда, мы отстаём от ведущих стран в два-три раза. Необходимо форсированно преодолеть этот разрыв. Для этого в полную силу задействовать новые факторы развития. Какие факторы? Они тоже хорошо всем известны. Это высокое качество профессионального образования и гибкий рынок труда, благоприятный инвестиционный климат и современные технологии. Поручаю Правительству совместно с РАН провести корректировку перспективных направлений развития науки и техники. В соответствии с этими приоритетами должен строить свою работу и недавно созданный Российский научный фонд. Он призван сосредоточиться на финансировании фундаментальных исследований и программ с длительным горизонтом реализации. Рассматриваю эту работу как общенациональную задачу. Совсем недавно, уважаемые коллеги, руководители всех фракций, представленных в парламенте, на встречах в ходе подготовки к сегодняшнему Посланию высказывали свои предложения по участию в инновационном развитии страны. Вы все проголосовали за закон, которым был создан Российский научный фонд. Предлагаю всем фракциям парламента направить своих представителей в попечительский совет Российского научного фонда. Что касается прикладных исследований, то эта работа должна быть сосредоточена на базе технологических платформ. Предлагаю переориентировать на поддержку таких исследований средства соответствующих целевых программ. В первую очередь такой программы, как "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса". При этом важно, чтобы работал принцип софинансирования проектов и со стороны государства, и со стороны бизнеса. Сегодня у нас в среднем из 265 полученных научных результатов только один (только один!) становится объектом правовой охраны. Вклад добавленной стоимости, которая образуется от оборота интеллектуальной собственности в ВВП России, менее 1 процента. Это не просто мало, это очень мало! В США этот показатель - 12 процентов, в Германии - 7-8, а у наших соседей в Финляндии - 20. Поэтому техплатформы должны быть нацелены на конкретный результат, на получение патентов и лицензий, на практическое внедрение разработок. Нам необходимо формировать внутренний спрос на высокие технологии. Вот это чрезвычайно важное обстоятельство, внутренний спрос нужен на эти технологии. Нужно использовать для этих целей систему государственных закупок, инвестиционные программы госкомпаний. Это огромные деньги, триллионы рублей. Также нужно провести серьёзную инвентаризацию институтов развития. В последнее время их деятельность рассыпалась на множество разрозненных проектов, порой напрямую не связанных с инновациями. Мы не для этого создавали эти институты развития. Проекты, может быть, и хорошие, но создавались эти институты для развития, для поддержки именно инновационного развития экономики. Нужно восстановить в работе институтов развития стратегический вектор на технологический прорыв. Чтобы очистить экономику от устаревших, неэффективных, вредных технологий, необходимо, наконец, отстроить современную систему технического и экологического регулирования. Очень сложный, очень чувствительный для экономики вопрос. Рассчитываю, что Правительство совместно с бизнесом, с нашими коллегами по Таможенному союзу энергично проведёт эту работу. Кроме того, предлагаю создать систему статистической оценки уровня технологического состояния отраслей экономики, чтобы иметь объективную картину нашей конкурентоспособности. В советский период такая система работала. Она была ликвидирована, ничего на этой базе не было создано, нужно её воссоздать. Следующая задача - поддержка несырьевого экспорта. Такая система в полном объёме так и не заработала. Сохраняется много административных барьеров. Получение разрешения на экспорт занимает более 20 дней. Для сравнения тоже скажу, что в США - это шесть дней, в Канаде и, скажем, в Южной Корее - восемь. Все эти вопросы надо учесть в новой "дорожной карте" по поддержке экспорта. Прошу Правительство совместно с Агентством стратегических инициатив разработать её к 1 марта 2014 года. Уважаемые коллеги! Принципиальная роль в качественном развитии экономики принадлежит новым профессиональным стандартам. Они должны задать требования к квалификации каждого специалиста. Но они сработают только в том случае, если будут востребованы бизнесом. Поэтому их подготовка должна идти с участием самих профессиональных сообществ. Предлагаю создать Национальный совет профессиональных квалификаций, и не при каком-то ведомстве, а как действительно независимый орган. В его работе должны принять участие ведущие деловые объединения и профессиональные ассоциации. За два года Совет должен утвердить весь пакет новых профессиональных стандартов. Прошу наших коллег из бизнеса, из упомянутых мною объединений, не уклоняться от этой работы. Это, в конце концов, в ваших интересах. Под требования стандартов следует перенастроить всю систему профессионального образования. Очень многое можно заимствовать из собственного опыта, естественно, на новом уровне. Это - и возрождение школьной профориентации, работа высших технических учебных заведений (втузов), которые создавались на базе крупных промышленных предприятий. Главный принцип - обучение на реальном производстве, когда теория подкрепляет практические навыки. (Аплодисменты.) Отдельно хотел бы сказать и о высшей школе. Большинство юношей и девушек стремится получить высшее образование. Качество университетов и вузов должно соответствовать этому запросу. Только тогда образовательный драйв молодёжи станет мощным стимулом развития страны. Однако сегодня как в столице, так и в регионах много вузов, которые, к сожалению, до сих пор не отвечают современным требованиям. Считаю, что для обновления всей системы высшего образования нужно использовать потенциал лучших вузов страны, делегировав им права и полномочия по оценке качества образования. В том числе и с их помощью добиться того, чтобы выпускники были востребованы на рынке труда, а экономика и общество получили реальную отдачу. Ни в коем случае нельзя создавать барьеры для образовательной мобильности наших граждан, это касается и платы, кстати говоря, за студенческие общежития. Цены здесь не должны браться с потолка, а должны прямо зависеть от условий проживания и объёма предоставляемых услуг. Прошу Минобрнауки и органы студенческого самоуправления жёстко контролировать ситуацию. Ну, невозможно до небес задирать цены на общежития для студентов! Хочу обратить внимание ректоров университетов, скоро дело придёт, знаете, к чему: Минфин будет учитывать ваши доходы и будет занижать соответствующие нормативы. Вот вы дождётесь этого! Пострадают образование, студенты и сами вузы. (Аплодисменты.) Мы также должны значительно нарастить экспорт качественных образовательных услуг, создать условия для получения образования в российских вузах для иностранных граждан и наших соотечественников, прежде всего из государств СНГ. Это очень серьёзный инструмент укрепления культурного, интеллектуального влияния России в мире. В ближайшее время нужно обеспечить взаимное признание документов о школьном образовании со всеми странами Содружества, а также проработать вопрос (это как предложение) о создании пунктов проведения ЕГЭ по российским стандартам, например, в странах СНГ на базе центров русского языка. Такие экзамены должны проводиться в одно время со сдачей ЕГЭ в наших школах. Всё это должно дать возможность талантливым молодым людям из стран Содружества поступать в наши высшие учебные заведения. И наконец, следует ускорить принятие правовых актов, которые позволят российским вузам активно развивать массовое дистанционное образование, также ориентированное прежде всего на наших соотечественников и граждан СНГ. Совершенствуя профессиональное образование, надо помнить, что рынок труда становится более гибким и граждане в случае необходимости должны иметь возможность пройти переподготовку, взять новый профессиональный старт. Надо создать условия для тех, кто готов переехать на другое место работы в другой город, в другой регион. Естественно, делать это с учётом задач территориального развития, привлекая бизнес. Нужно оказать людям информационную поддержку, включая создание общефедеральной базы вакансий, чтобы каждый человек мог увидеть, в каком регионе он может найти хорошую работу. Здесь необходим целый комплекс решений, и прошу его разработать. Имея в виду и арендное жильё, и другие меры. Их перечень - понятен. И сделать нужно это как можно быстрее. Важная задача - повысить привлекательность сельских территорий для жизни и работы. Мы уже вложили серьёзные средства в развитие АПК. Отрасль демонстрирует очень хорошую динамику, в результате мы по многим позициям полностью обеспечили себя отечественными товарами. Большое спасибо селянам за эту работу и за её результаты. (Аплодисменты.) Теперь на первый план выходит задача закрепления людей на селе, формирования современной, комфортной инфраструктуры в сельских территориях. Прошу обратить на это особое внимание при внесении изменений в государственную программу развития АПК. Отдельно хотел бы сказать о ситуации в моногородах. Это непростое наследие, которое досталось нам ещё от советской экономики. Здесь проживает более 15 млн. человек. Да, немало моногородов и посёлков находятся в сложном положении, но здесь есть база социальной инфраструктуры, жильё, профессиональные кадры. Нужно посмотреть, чего не хватает бизнесу, какие преференции, условия ему нужно создать, чтобы инвестор шёл в эти моногорода не из-под палки, а видел реальную выгоду. Поверьте, лучше нам это сделать именно таким образом, чем вкладывать потом десятки миллиардов в трудоустройство напрямую из бюджета. А придётся это делать при известном развитии ситуации. Также прошу представить предложения по комплексному развитию моногородов, по реализации здесь инвестиционных проектов с предложениями по источникам финансирования, по снятию напряжения на рынке труда и адресному содействию малому и среднему бизнесу. В этой связи хочу обратиться к руководителям всех субъектов Российской Федерации. Мы, конечно, знаем о состоянии региональных бюджетов. Но нельзя жить только текущими заботами. Уже неоднократно звучала идея, которую, разумеется, поддерживаю: все регионы страны могут предоставлять двухлетние налоговые каникулы для новых малых предприятий, работающих в производственной, социальной и научной сферах. (Аплодисменты.) Наверное, не все губернаторы аплодируют, но хочу вам сказать, что завтра это окупится дополнительными поступлениями в казну регионов и муниципалитетов. Это же новые предприятия. Их просто пока нет, а значит, нет и не будет выпадающих доходов бюджета. И наоборот, создадим условия для этих предприятий - такие доходы появятся. Кроме того, надо предусмотреть для малых предприятий и индивидуальных предпринимателей возможность платить налоги и страховые взносы по принципу "одного окна". Это разные платежи. Нужно просто свести их в одно место и в одно время - чтобы было удобно платить. И ещё одна сложная проблема, связанная с состоянием рынка труда, - это иностранная трудовая миграция. Отсутствие должного порядка не только деформирует структуру занятости, но вызывает дисбалансы в социальной сфере, провоцирует национальные конфликты, обостряет криминогенную обстановку. Нужно упорядочить приём на работу иностранных граждан, прибывающих в Россию в безвизовом порядке, усилить ответственность работодателей за использование труда иностранных работников. И конечно, если они живут и работают в России, пользуются системами образования и здравоохранения, они должны нести соответствующие обязательства, платить налоги и другие платежи. У нас непростая здесь задача. Мы не можем порвать наши особые связи с бывшими республиками Советского Союза, но и порядок нужно наводить. В этой связи следует изменить действующую патентную систему. Сейчас иностранный работник должен приобретать патент, если он работает у физического лица. Предлагаю, чтобы юридические лица и индивидуальные предприниматели также имели возможность нанимать иностранного работника на основе патента. Стоимость патента будет определять сам субъект Федерации в зависимости от ситуации на региональном рынке труда и от среднего уровня дохода населения на этой территории. Система патентов должна быть дифференцирована и стимулировать приток в Россию, прежде всего, профессиональных, образованных специалистов, знающих русский язык, близких к нашей культуре. Подчеркну, патент должен действовать только в том регионе, где он приобретён. Рассчитываю на то, что если грамотно организовать эту работу, то это будет экономический инструмент регулирования миграционных потоков. Понимаете, экономический инструмент, имея в виду стоимость этого патента в разных регионах Российской Федерации. И наконец, нужно усилить контроль за целями въезда иностранных граждан. Так делают все цивилизованные страны. Государство должно знать, зачем и на какой срок приезжает иностранец в Россию. При этом надо решить вопрос с иностранцами, которые въехали в страну в безвизовом порядке и длительное время находятся в России без определённой цели. Якобы без определённой - у них, наверное, какая-то есть цель, но государство об этом ничего не знает. Срок их пребывания в стране должен быть ограничен, а для тех, кто нарушает правила пребывания, въезд в Россию будет запрещён (аплодисменты) в зависимости от тяжести нарушения на срок от трёх до десяти лет. Эти меры поставят дополнительные барьеры для иностранных граждан, которые, если говорить прямо, занимаются теневой, а то и криминальной деятельностью или работают нелегально, зачастую в нечеловеческих условиях, и сами, к сожалению, становятся жертвами преступников. Уважаемые коллеги! Два года назад вместе с бизнес-сообществом мы начали системную работу по улучшению делового климата в России. Результаты есть, они хорошие. Многие по этому поводу сомневались. Но повторю - результаты есть. Нужно идти дальше. К 2015 году должна быть в основном сформирована нормативно-правовая база для благоприятного ведения бизнеса. Уже со следующего года мы запустим национальный рейтинг состояния инвестиционного климата в регионах России. По сути, он станет механизмом оценки реализации национальной предпринимательской инициативы в каждом субъекте Федерации. Одновременно мы должны создать стимулы для тех регионов, которые развивают свою экономическую базу, для тех, кто сделал смыслом своей работы поддержку деловой инициативы и создание новых производств и рабочих мест. Сейчас скажу очень приятную новость для руководителей регионов Российской Федерации. Считаю, что если регион вкладывает свои средства в создание индустриальных и технопарков, бизнес-инкубаторов, то дополнительные федеральные налоги, которые в течение трёх лет поступят от размещённых там предприятий, должны возвращаться в субъект Федерации в форме межбюджетных трансфертов. (Аплодисменты.) Внимание - в пределах затрат регионов на создание инфраструктуры таких площадок! (Смех в зале.) Ничего смешного, предложение хорошее, оно выстрадано в изнурительной дискуссии с Министерством финансов. И прошу Министра финансов не размывать эти договоренности, самым внимательным образом к этому отнестись и исполнить. По-прежнему чувствительная тема для предпринимателей - это избыточное внимание со стороны разного рода контролёров. Контрольная работа нужна, но и работа по изменению принципов деятельности контрольных и надзорных структур тоже должна быть продолжена. А чтобы дополнительно повысить открытость в этой сфере, предлагаю создать единый федеральный портал, на котором каждая проверка будет иметь индивидуальный номер. И сразу будет видно, кто её инициировал, в отношении кого она проводилась, какие мотивы были у проверяющего органа и, самое главное, какие результаты получены в ходе этой проверки. Хотел бы обратить внимание ещё на одну проблему. Механизмы разрешения хозяйственных споров по-прежнему далеки от лучших мировых практик, в том числе нам нужно серьёзно повысить авторитет третейских судов. Прошу Правительство совместно с РСПП и Торгово-промышленной палатой в короткие сроки разработать и внести в Госдуму законопроект о кардинальном совершенствовании третейского судопроизводства. В прошлом году в Послании говорил о задачах по деоффшоризации экономики - ещё одна тема, на которую хотел бы обратить ваше внимание и к которой, считаю, необходимо вернуться и сегодня. Почему? Прямо скажу, результаты пока малозаметны. Напомню о масштабной сделке текущего года с объёмом более 50 млрд. долларов: продажа долей в компании ТНК-ВР прошла вне российской юрисдикции, хотя продавцы известны - это российские граждане, и покупатель хорошо известен - одна из крупнейших российских компаний. По оценкам экспертов, в прошлом году через оффшоры или полуоффшоры прошли российские товары общей стоимостью 111 млрд. долларов, это пятая часть всего нашего экспорта. Половина из 50 млрд. долларов российских инвестиций в другие страны также пришлась на оффшоры. За этими цифрами - вывод капиталов, которые должны работать в России, прямые потери бюджета страны. Поскольку ничего как следует в этой сфере не сделано за год, у меня есть предложения, вот они. Доходы компаний, которые зарегистрированы в оффшорной юрисдикции и принадлежат российскому собственнику, конечному бенефициару, должны облагаться по нашим налоговым правилам, а налоговые платежи должны быть уплачены в российский бюджет. И нужно продумать систему, как эти деньги изъять. (Аплодисменты.) Механизмы для этого есть, кстати говоря, здесь ничего такого, знаете, необычного нет. В некоторых странах уже вводится такая схема: хотите в оффшорах - пожалуйста, но деньги - сюда (такая схема уже вводится и работает в странах с развитой рыночной экономикой). Далее. Компаниям, зарегистрированным в иностранной юрисдикции, нельзя будет пользоваться мерами государственной поддержки, включая кредиты ВЭБа и госгарантии. (Аплодисменты.) Им, этим компаниям, также должен быть закрыт доступ к исполнению государственных контрактов и контрактов структур с госучастием. (Аплодисменты.) Другими словами, хочешь пользоваться льготами, господдержкой и получать прибыль, работая в России,- регистрируйся в российской юрисдикции. (Аплодисменты.) Следует повышать прозрачность экономики. За предоставление заведомо недостоверных, неполных сведений о реальном положении банков, страховых компаний, пенсионных фондов, других финансовых организаций необходимо ввести уголовную ответственность в отношении их руководства. Нужно продолжить принципиальную и твёрдую линию по избавлению нашей кредитно-финансовой системы от разного рода "отмывочных" контор, или, как ещё говорят, "прачечных". При этом интересы добросовестных клиентов и вкладчиков проблемных банков должны быть надёжно защищены. Борьба с размыванием налоговой базы с разного рода оффшорными схемами - сегодня мировая тенденция. Эти темы широко обсуждаются и в формате "восьмёрки", и "двадцатки". Россия будет проводить такую политику как на международном, так и на национальном уровнях. Требования ответственности в полной мере касаются не только частного бизнеса, но и руководителей находящихся под контролем государства компаний и институтов развития. Предлагаю Правительству кардинально изменить принципы их работы. Здесь не должно быть зон управленческого уюта. Они получают очень хорошие деньги, и мы не добьёмся большого эффекта для экономики, если у них всё поотрезаем, кадры не получим там нужные, но контроль за их работой должен быть налажен и налажен должным образом. Все такие структуры должны разработать свои долгосрочные стратегии, в них обозначить чёткие цели и показатели персональной ответственности руководства. В трудовых договорах менеджмента надо предусмотреть ответственность за невыполнение поставленных задач, в том числе и материальную ответственность. Программы компаний, включённых в список стратегических предприятий, должны утверждаться Правительством Российской Федерации, а их реализация проходить внешний аудит. Посмотрел вчера - это несколько десятков компаний. У нас несколько списков, но список стратегических - это несколько десятков всего. Конечно, это дополнительная нагрузка, но Правительство, конечно, справится с этой задачей. Вновь подчеркну, ресурсы и государства, и частного бизнеса должны идти на развитие, на достижение стратегических целей таких, как подъём Сибири и Дальнего Востока. Это наш национальный приоритет на весь XXI век! (Аплодисменты.) Задачи, которые предстоит решить, беспрецедентны по масштабу, а значит, и наши шаги должны быть нестандартными. Мы уже приняли решение по льготной ставке налога на прибыль и ряда других налогов для новых инвестпроектов на Дальнем Востоке. Считаю целесообразным распространить этот режим на всю Восточную Сибирь, включая Красноярский край и Республику Хакасия. (Аплодисменты.) Кроме того, на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири предлагаю создать сеть специальных территорий опережающего экономического развития с особыми условиями для организации несырьевых производств, ориентированных, в том числе, и на экспорт. Для новых предприятий, размещённых в таких территориях, должны быть предусмотрены (и вот дальше - то, что, собственно говоря, предлагается), должны быть предусмотрены пятилетние каникулы по налогу на прибыль, НДПИ, за исключением нефти и газа (это доходные отрасли), налогу на землю, имущество, а также, что очень важно для высокотехнологичных производств, льготная ставка страховых взносов. (Аплодисменты.) И что так же важно, здесь будут созданы условия ведения бизнеса, конкурентные с ключевыми деловыми центрами АТР, включая процедуры разрешения на строительство, подключения к электросетям, прохождения таможни. А чтобы решить вопрос с инфраструктурой в таких территориях, активно задействуем возможности Фонда развития Дальнего Востока. До 1 июля 2014 года следует определить, где конкретно будут организованы такие территории, а также выпустить все правовые нормативные акты, необходимые для их работы. Имея в виду важность и масштабность такой задачи - прошу Председателя Правительства взять эту работу под личный контроль. В дальнейшем с учётом опыта и практики деятельности таких территорий, полученного эффекта - примем решение об их будущем развитии. Мы продолжим и те проекты, которые сегодня реализуются. Так, на острове Русский построен новый университет. Он должен наладить глубокую научную экспертизу программ развития Дальнего Востока, обеспечить потребность региона в кадрах, прежде всего по таким направлениям, как космос, биотехнологии, робототехника, дизайн, инжиниринг, океанология и использование морских ресурсов. Уверен, что разворот России к Тихому океану, динамичное развитие всех наших восточных территорий не только откроет нам новые возможности и горизонты в экономике, но и даст дополнительные инструменты для проведения активной внешней политики. Уважаемые коллеги! Мировое развитие становится всё более противоречивым и более динамичным. В этих условиях возрастает историческая ответственность России и не только как одного из ключевых гарантов глобальной и региональной стабильности, а как государства, которое последовательно отстаивает ценностные подходы, в том числе и в международных отношениях. Накал военно-политической, экономической, информационной конкуренции в мире не снижается, а только растёт, и другие центры влияния внимательно следят за усилением России. Мы всегда гордились своей страной, но мы не претендуем на звание какой-то сверхдержавы, понимаемое как претензия на мировую или региональную гегемонию, не покушаемся ни на чьи интересы, никому не навязываем своё покровительство, никого не пытаемся учить жить. Но мы будем стремиться быть лидерами, защищая международное право, добиваясь уважения к национальному суверенитету, самостоятельности и самобытности народов. И это абсолютно объективно и объяснимо для такого государства, как Россия, с её великой историей и культурой, с многовековым опытом не так называемой толерантности - бесполой и бесплодной, а именно совместной органичной жизни разных народов в рамках одного единого государства. (Аплодисменты.) Сегодня во многих странах пересматриваются нормы морали и нравственности, стираются национальные традиции и различия наций и культур. От общества теперь требуют не только здравого признания права каждого на свободу совести, политических взглядов и частной жизни, но и обязательного признания равноценности, как это ни покажется странным, добра и зла - противоположных по смыслу понятий. Подобное разрушение традиционных ценностей сверху не только ведёт за собой негативные последствия для обществ, но и в корне антидемократично, поскольку проводится в жизнь, исходя из абстрактных, отвлечённых идей, вопреки воле народного большинства, которое не принимает происходящие перемены и предлагаемые ревизии. И мы знаем, что в мире всё больше людей, поддерживающих нашу позицию по защите традиционных ценностей, которые тысячелетиями составляли духовную, нравственную основу цивилизации и каждого народа: ценностей традиционной семьи, подлинной человеческой жизни, в том числе и жизни религиозной, жизни не только материальной, но и духовной, ценностей гуманизма и разнообразия мира. (Аплодисменты.) Конечно, это консервативная позиция, но, говоря словами Николая Бердяева, смысл консерватизма не в том, что он препятствует движению вперёд и вверх, а в том, что он препятствует движению назад и вниз, к хаотичной тьме, к возврату к первобытному состоянию. (Аплодисменты.) В последние годы мы видели, как попытки навязать другим странам якобы более прогрессивную модель развития на деле оборачивались регрессом, варварством, большой кровью. Так было в целом ряде стран Ближнего Востока, Северной Африке, такая драматическая ситуация складывалась и вокруг Сирии. На сирийском направлении международному сообществу совместно пришлось сделать судьбоносный выбор: либо скатываться к дальнейшему размыванию основ миропорядка, к торжеству права силы, к кулачному праву, к умножению хаоса, либо коллективно принимать ответственные решения. Считаю нашим общим успехом, что выбор был сделан именно на основе фундаментальных принципов международного права, здравого смысла и логики мира. Удалось избежать, во всяком случае, на сегодняшний день, внешнего военного вмешательства в сирийские дела и распространения волн конфликта далеко за пределы региона. Россия внесла в этот процесс весьма существенный вклад. Мы действовали твёрдо, продуманно и взвешенно, ни разу не поставили под угрозу ни свои собственные интересы и безопасность, ни глобальную стабильность. На мой взгляд, так и должна действовать зрелая, ответственная держава. (Аплодисменты.) В результате вместе с партнёрами нам сообща удалось развернуть ход событий от войны к налаживанию общесирийского политического процесса и достижению гражданского согласия. Под международный контроль поставлены химические арсеналы Сирии, их ликвидация - важный шаг в укреплении режимов нераспространения оружия массового уничтожения. Сирийский прецедент подтвердил центральную роль ООН в мировой политике. Как показала ситуация вокруг Сирии, а теперь и вокруг Ирана, любая международная проблема может и должна решаться исключительно политическими средствами, не прибегая к силовым акциям, которые не имеют перспективы и вызывают отторжение у большинства стран мира. По иранской ядерной программе в этом году сделан прорывной, но лишь первый шаг. Необходимо и далее вести терпеливый поиск более широкого решения, гарантирующего неотъемлемые права Ирана на развитие мирной ядерной энергетики и безопасность, хочу это подчеркнуть, всех стран региона, включая Израиль. Кстати, именно иранская ядерная программа в своё время служила, пожалуй, главным аргументом развёртывания систем противоракетной обороны, это так, между прочим, скажу. Теперь что получается? Иранская ядерная проблема уходит, а система ПРО остаётся, и не просто остаётся, а получает своё дальнейшее развитие, но об этом скажу чуть позже. Ещё раз хочу подчеркнуть, Россия готова к совместной работе со всеми партнёрами в интересах обеспечения общей, равной и неделимой безопасности. На решение острых мировых проблем, укрепление режимов нераспространения, противодействие международному терроризму и борьбу с наркоугрозой будет направлено наше председательство в "восьмёрке" в наступающем году. Такими принципами намерены руководствоваться при подготовке саммитов БРИКС и ШОС, которые Россия примет в 2015-м. Сейчас мы входим в решающую стадию подготовки договора о Евразийском экономическом союзе. Рассчитываем, что к 1 мая 2014 года согласование текста договора будет завершено и он поступит в парламенты России, Белоруссии и Казахстана. Прошу вас, уважаемые коллеги, рассмотреть и поддержать этот документ в приоритетном порядке. Добавлю, что уже сейчас действуют рабочие группы, которые готовят "дорожные карты" по присоединению к Таможенному союзу Киргизии и Армении. Уверен, реальные достижения евразийской интеграции только повысят к ней интерес со стороны других наших соседей, в том числе и со стороны украинских партнёров. Ещё до всех этих событий, которые сейчас мы видим в Киеве, а я очень рассчитываю на то, что всем политическим силам страны в интересах украинского народа удастся договориться и решить все накопившиеся проблемы, но ещё до всех этих проблем, начиная с мая текущего года, Украина изъявила желание присутствовать на всех встречах "тройки" в качестве наблюдателя, участвовать в дискуссиях и неоднократно заявляла ранее о своей заинтересованности в присоединении к отдельным соглашениям Таможенного союза. Мы ничего никому не навязываем, но если у наших друзей есть желание совместно работать, мы готовы к продолжению этой работы на экспертном уровне. Наш интеграционный проект основан на равноправии, на реальных экономических интересах. Будем последовательно продвигать евразийский процесс, не противопоставляя его другим интеграционным проектам, в том числе, разумеется, и такому зрелому интеграционному проекту, как европейский; будем исходить из нашей взаимодополняемости и, конечно, будем продолжать работу с нашими европейскими друзьями по подготовке нового базового соглашения. Уважаемые коллеги! Несколько слов о наших действиях по дальнейшему укреплению Вооружённых Сил. Уже упоминал только что о проблеме противоракетной обороны, и вот что хотел бы в этой связи ещё раз сказать. Мы прекрасно отдаём себе отчёт в том, что система противоракетной обороны только по названию является оборонительной, а на самом деле это существенная часть стратегического наступательного потенциала. Вызывает озабоченность и разработка новых систем вооружений таких, как ядерные взрывные устройства малой мощности, стратегические ракеты в неядерном исполнении, гиперзвуковые неядерные высокоточные системы, предназначенные для нанесения ударов в короткий промежуток времени и на большую дальность. Мы внимательно следим за развитием так называемой концепции обезоруживающего мгновенного глобального удара. Есть такая концепция и активно развивается в некоторых странах. Реализация всех этих планов может иметь крайне негативные последствия для региональной и глобальной стабильности. Увеличение зарубежными странами потенциала стратегических высокоточных систем в неядерном исполнении в сочетании с наращиванием возможностей системы ПРО может свести на нет все ранее достигнутые договорённости в области ограничения и сокращения стратегических ядерных вооружений, привести к нарушению так называемого стратегического баланса сил. Мы это прекрасно понимаем и знаем в этой связи, что нам нужно делать. (Аплодисменты.) Ни у кого не должно быть иллюзий относительно возможности добиться военного превосходства над Россией. Мы этого никогда не допустим. Россия ответит на все вызовы: и политические, и технологические. Весь необходимый потенциал у нас для этого есть. Наша военная доктрина и перспективные образцы вооружения, которые поступают и будут поступать в войска, позволяют нам, безусловно, обеспечить безопасность Российского государства. (Аплодисменты.) Нам ещё многое нужно сделать по развитию современных высокоточных боевых комплексов. В то же время уже сейчас по ряду качественных параметров современных стратегических ядерных сил сдерживания мы успешно и по плану выходим на новые рубежи, и нашим некоторым партнёрам нас ещё догонять придётся. Для дальнейшего усиления нашей ядерной триады ведётся разработка новых ракетных систем стратегического назначения наземного, морского и воздушного базирования. Продолжим укрепление РВСН, строительство атомного подводного флота. Начинаем работу и над перспективным комплексом дальней авиации. На очереди чрезвычайно важная вещь - формирование системы глобальной разведки и целеуказания, которая будет работать в едином информационном пространстве и реальном масштабе времени в интересах Вооружённых Сил Российской Федерации. Это связано и с укреплением нашей космической группировки. Мы продолжим развитие сил общего назначения: авиации, флота, Сухопутных войск. В текущем году в соответствии с планами до 220 тыс. человек возросло число рядовых и сержантов-контрактников. При этом мы должны думать, как создать подготовленный мобилизационный резерв. И в этой связи тоже есть предложение: не отказываясь от отсрочек для студентов, изменить саму систему военной подготовки в вузах; дать возможность всем студентам пройти в ходе учёбы и последующего военного сбора воинскую подготовку и получить военную специальность. (Аплодисменты.) Данный механизм позволит готовить нужное количество резервистов по наиболее востребованным, прежде всего, техническим воинским специальностям, при этом не призывая их в Вооружённые Силы. Прошу Правительство и Совет Безопасности представить конкретные предложения по организации такой системы. Далее. Средства, которые мы выделяем на перевооружение армии и флота, на модернизацию оборонно-промышленного комплекса, как вы знаете, беспрецедентны. Они достигают цифры 23 трлн. рублей. В ближайшее десятилетие предприятия ОПК страны будут полностью загружены заказами. (Аплодисменты.) Смогут обновить свою производственную базу, создать качественные рабочие места. Напомню, что в отраслях ОПК у нас трудятся порядка 2 млн. человек. Вместе с членами семей это почти 7 млн. человек. И у специалистов этой отрасли будет стабильная, высокооплачиваемая работа, а значит, и достаток в семьях. Уже сейчас мы должны думать, как будут загружены предприятия ОПК после выполнения гособоронзаказа, после 2020 года. Нельзя допустить, чтобы эти предприятия оказались невостребованными. И прошу Военно-промышленную комиссию представить предложения на этот счёт, чтобы предприятия могли своевременно переключиться на выпуск востребованной на нашем и на внешнем рынках продукции гражданского назначения. Ещё один момент хотел бы особо отметить. Мы говорили, что все военнослужащие Минобороны, вставшие на очередь до 1 января 2012 года, будут до конца текущего года обеспечены постоянным жильём. В ближайшее время эта задача должна быть полностью решена. Так и будет. Обращаю на это внимание Министра обороны и прошу разбираться с каждым конкретным случаем, помогая людям выбрать наиболее удобный вариант. Уважаемые коллеги, впервые за всю историю страны мы закрываем вопрос с постоянным жильём для военнослужащих армии и флота России. (Аплодисменты.) И теперь можем сконцентрироваться на завершении создания современного фонда служебного жилья и комфортных военных городков. Уважаемые коллеги! Чувство ответственности за страну - это лейтмотив, нерв и стержень Конституции России, призыв к каждому из нас. Стратегическая повестка развития страны известна, в Послании конкретизированы основные направления работы, пути и методы достижения поставленных целей. Всё, что заявлено, должно исполняться без всяких оговорок, ссылок и ведомственных толкований. В этом главная, самая весомая задача власти. Наш долг укреплять доверие людей. Только в этом случае будет расти активность граждан, появится стремление внести свой вклад в развитие страны. Повторю, если решение принято, оно должно быть реализовано. Считаю такой подход концентрированным выражением ответственности и предлагаю сделать его девизом наступающего года, девизом для всех: для власти, для общества, для граждан. Абсолютно убеждён в том, что, опираясь на лучшие традиции нашего народа, используя самые современные идеи и эффективные способы развития, мы решим все стоящие перед нами задачи и обязательно добьёмся успеха! Спасибо за внимание. (Аплодисменты.) Москва, Кремль 12 декабря 2013 года
