РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ПОСЛАНИЕ ПРЕЗИДЕНТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ФЕДЕРАЛЬНОМУ СОБРАНИЮ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (О положении в стране и основных направлениях внутренней и внешней политики государства) Уважаемые граждане России! Уважаемые члены Совета Федерации, депутаты Государственной Думы! Ещё совсем недавно, буквально несколько месяцев назад, я в своих статьях, а затем и в майских указах подробно изложил нашу позицию, планы на ближайшую и среднесрочную перспективу. Это касалось всех направлений работы и нашей жизни: и экономики, и социальной сферы, и внутренней политики, и международных дел, и вопросов безопасности. В этих документах подробным образом, иногда с цифрами, со сроками, изложены наши планы. Некоторые из них уже начали осуществляться, например, повышение заработной платы учителям, некоторые другие вещи. По всем другим позициям сформирована необходимая нормативная база. Работа началась. И хочу заверить всех граждан страны, что она будет продолжаться, всё, что намечено, будет неукоснительно исполняться. Соответствующая комиссия, которая специально создана, будет контролировать эту работу. И, конечно, сегодня, представляя своё первое после выборов Президента послание Федеральному Собранию, я не буду возвращаться к этим планам, больше того, даже и говорить о существенных корректировках пока рано, хотя о некоторых вещах я всё-таки скажу. Сегодня хотел бы остановиться на некоторых принципиальных вопросах нашего движения вперёд, причём принципиальных не только на среднесрочную, но и на долгосрочную перспективу. Принципиальных - для настоящего и для будущего России, для каждого из нас. За первые 12 лет нового века сделано немало. Огромный по важности этап восстановления и укрепления страны пройден. Сейчас наша задача - создать богатую и благополучную Россию. При этом хочу, чтобы все мы отчётливо понимали: ближайшие годы будут решающими и, может быть, даже переломными, и не только для нас, а практически для всего мира, который вступает в эпоху кардинальных перемен, а может быть, даже и потрясений. Глобальное развитие становится всё более неравномерным. Вызревает почва для новых конфликтов экономического, геополитического, этнического характера. Ужесточается конкуренция за ресурсы. Причём хочу вас заверить, уважаемые коллеги, и подчеркнуть, не только за металл, нефть и газ, а прежде всего за человеческие ресурсы, за интеллект. Кто вырвется вперёд, а кто останется аутсайдером и неизбежно потеряет свою самостоятельность, будет зависеть не только от экономического потенциала, но прежде всего от воли каждой нации, от её внутренней энергии, как говорил Лев Гумилёв, от пассионарности, от способности к движению вперёд и к переменам. Для населения развитых стран, да и многих развивающихся государств привычными стали постоянный рост потребления, расширение жизненных и культурных возможностей. Это неплохо. Но обеспечить продолжение такого роста в современном мире можно только с выходом на новый технологический уклад, а вот с этим во многих частях света заминка. Страна, которая не сможет пробиться в круг создателей новаторских технологий, не просто обречена на зависимое положение: доля "глобального пирога", которая достанется её предприятиям и жителям, будет на порядок меньше, чем у лидеров. Посмотрите, как распределяется сегодня доход между теми странами, которые производят интеллектуальный продукт, и между теми, которые лишь собирают конечный продукт. Первым достаётся процентов 75 - 80 от прибыли, а вторым - 20 - 25. В мире XXI века на фоне новой расстановки экономических, цивилизационных, военных сил Россия должна быть суверенной и влиятельной страной. Мы должны не просто уверенно развиваться, но и сохранить свою национальную и духовную идентичность, не растерять себя как нация. Быть и оставаться Россией. (Аплодисменты.) После 70-летнего советского периода граждане России прошли через необходимый и естественный этап восстановления значимости своих частных интересов. Это абсолютно нормально. Но работа каждого на себя имеет и свои пределы, и свои границы. Нельзя достичь благополучия, если за порогом твоего дома разруха, неустроенность и отсутствие безопасности. Нельзя прожить особняком, не помогая слабым, не расширяя ответственность за пределы своей семьи либо профессиональной группы или ассоциации. Сегодня это понимает всё большее и большее число граждан нашей страны. Идёт становление гражданской активности. Люди начинают соотносить свою собственную жизнь, свою работу с заботами об окружающих, с устремлениями всего народа и интересами государства. Мы встречаемся с вами 12 декабря, в День Конституции. И хотел бы сказать о тех ценностных смыслах, которые заложены в Основном Законе нашей страны. В Конституции общенародная ответственность за Родину перед нынешним и будущими поколениями провозглашается как фундаментальный принцип российской государственности. Именно в гражданской ответственности, в патриотизме вижу консолидирующую базу нашей политики. (Аплодисменты.) Быть патриотом - значит не только с уважением и любовью относиться к своей истории, хотя, безусловно, это очень важно, а прежде всего служить обществу и стране. Как говорил Солженицын: "Патриотизм - чувство органическое, естественное. И как не может сохраниться общество, где не усвоена ответственность гражданская, так и не существовать стране, особенно многонациональной, где потеряна ответственность общегосударственная". Замечательные слова, не в бровь, а в глаз. Ответственность за страну формируется не лозунгами и призывами, а когда люди видят, что власть прозрачна, доступна и сама вкалывает во имя страны, города, региона, посёлка и каждого гражданина, учитывает общественное мнение. Власть не должна быть изолированной кастой. Только в этом случае создаётся прочная моральная основа для созидания, для утверждения порядка и свободы, нравственности и гражданской солидарности, правды и справедливости, для национально ориентированного сознания. Что означает суверенитет России в XXI веке? Мы часто и много говорим сегодня об этом. В первую очередь - это достаточные собственные ресурсы страны. Не для того, чтобы всё производить у себя, - сегодня так уже в мире никто не живёт, и думаю, что уже никогда так жить не будет. Россия должна не просто сохранить свою геополитическую востребованность, она должна её умножить, она должна быть востребована нашими соседями и партнёрами. Это важно для нас самих, хочу это подчеркнуть. Это касается нашей экономики, культуры, науки, образования. Это касается нашей дипломатии, особенно способности выстраивать коллективные действия на международной арене. И, конечно, не в последнюю очередь это касается военной мощи, которая является гарантом безопасности и независимости России. На фоне противоречивых процессов, протекающих в мире, интересы нации требуют от нас решительных действий. Мы должны быть устремлены только вперёд, только в будущее. Уважаемые коллеги! На протяжении только одного XX века Россия прошла через две мировые и гражданскую войны, через революции, дважды испытала катастрофу распада единого государства. В нашей стране несколько раз коренным образом менялась вся система жизнеустройства. В результате в начале XXI века мы столкнулись с настоящей демографической и ценностной катастрофой, с настоящим демографическим и ценностным кризисом. А если нация не способна себя сберегать и воспроизводить, если она утрачивает жизненные ориентиры и идеалы, ей и внешний враг не нужен, всё и так развалится само по себе. Уже говорил об этом не раз, хочу вновь подчеркнуть: чтобы Россия была суверенной и сильной, нас должно быть больше и мы должны быть лучше в нравственности, в компетенции, в работе, в творчестве. Сегодня доля молодого, активного, трудоспособного населения России от 20 до 40 лет - одна из самых высоких в развитых странах мира, но уже через 20 лет численность такой возрастной категории может сократиться в полтора раза. Если ничего не делать, такая тенденция продолжится. Либо именно сейчас мы сможем открыть для этих поколений жизненную перспективу. Возможность трудиться на хорошей, интересной работе, строить бизнес, обзаводиться жильём, создавать большую и крепкую семью, воспитывать много детей, быть счастливыми в своей собственной стране, либо уже через несколько десятилетий Россия превратится в бедную, безнадёжно постаревшую по возрасту (в прямом смысле этого слова) и неспособную сохранить свою самостоятельность, и даже свою территорию, страну. Демографические программы, принятые в прошлом десятилетии, слава богу, работают. Численность населения страны не только стабилизировалась, но и начала расти. За январь - сентябрь текущего года она выросла более чем на 200 тыс. человек. При этом впервые за всю новейшую историю нашей страны мы пять месяцев подряд фиксируем естественный прирост населения - рождаемость наконец стала превышать смертность. (Аплодисменты.) Продолжительность жизни в России за последнее четырёхлетие выросла почти на 2,5 года (это хороший показатель) и превысила 70 лет. Однако уровень смертности у нас ещё очень высок, особенно среди мужчин среднего возраста. Мы вместе обязаны преодолеть, прямо скажу, безответственное отношение общества в вопросах здорового образа жизни. Наряду с развитием здравоохранения больше внимания следует уделять сбережению здоровья. Конечно, это не означает, что мы с меньшим вниманием станем относиться к улучшению медицинской помощи, повышению её доступности, вовсе нет, но действий только в области медицины недостаточно. Правительство должно внедрять программы замещения рабочих мест с вредными условиями труда, повышения безопасности на дорогах. Только курение, алкоголизм, наркомания (мы знаем об этом с вами хорошо и много раз уже повторяем) преждевременно уносят сотни тысяч жизней наших граждан ежегодно. Важнейшее направление - развитие физической культуры и спорта, особенно среди молодёжи. Ведь именно для того, чтобы побудить людей заниматься спортом, чтобы занятие физкультурой и спортом стало модным, престижным делом, мы и организовываем в нашей стране крупнейшие международные соревнования. Но эту задачу не решишь лишь за счёт проведения международных спортивных форумов и увеличения учебных часов физкультуры в школах и вузах. Нужны новые формы работы, широкий выбор не только спортивных, но и оздоровительных занятий прежде всего для детей, хочу это подчеркнуть, для детей младшего возраста. Именно в этом возрасте, как мы знаем, на всю жизнь закладываются привычки и интересы. И нужно их сформировать. Считаю необходимым поддержать и идею создания ассоциаций студенческих спортивных клубов. Эта организация призвана не только содействовать развитию студенческого спорта, но и стать социальным лифтом для талантливой, целеустремлённой и активной молодёжи. (Аплодисменты.) И при этом считаю важным, чтобы эта организация была вообще вне всякой политики, объединяла молодёжь с самыми разными политическими взглядами. У нас принята программа предоставления семейного капитала при рождении второго ребёнка. Она работает, и работает успешно. Она будет действовать, как и предусмотрено, до конца 2016 года. И все обязательства мы, безусловно, по этой программе выполним в полном объёме. Я хочу ещё раз подчеркнуть: программа рассчитана до 2016 года, то есть все семьи, в которых родился второй ребёнок до 2016 года, получат соответствующий, как и предусмотрено законом, материнский капитал и другие льготы. Это совсем не значит, что я сейчас хочу подтолкнуть женщин к рождению второго ребёнка. Наши женщины сами знают, когда и что им нужно делать. Но проинформировать граждан мы с вами обязаны, так же как и обязаны подумать о том, что делать с этой программой после 2016 года. А уже с 2013 года мы начнём выплаты дополнительных пособий при рождении третьего и последующего детей в тех регионах страны, где демографическая ситуация пока хуже, чем в среднем по стране. (Аплодисменты.) Таких субъектов Федерации у нас 50. Большая их часть сосредоточена в Центральном, Северо-Западном, Приволжском и Дальневосточном федеральных округах. Кроме того, напоминаю главам всех субъектов России о необходимости осуществления собственных региональных программ демографического развития. Демографы утверждают, что выбор в пользу второго ребёнка - это уже потенциальный выбор в пользу третьего. Важно, чтобы семья сделала такой шаг. И несмотря на сомнения некоторых экспертов (а я отношусь к ним с уважением), я всё-таки убеждён, что нормой в России должна стать семья с тремя детьми. (Аплодисменты.) Чтобы это было так, нужно многое сделать. Нужно создать благоприятные условия в первую очередь для женщин, чтобы они не опасались, что рождение второго и последующего детей закроет им путь к карьере, к хорошей работе, заставит ограничиться исключительно домашним хозяйством. То, что мы начали делать (это решение проблемы очередей в детские сады, программы профессиональной переподготовки для женщин с детьми, поддержка гибких форм занятости), будет прямо влиять на выбор семьи в пользу второго и третьего ребёнка. Особое внимание нужно уделить дошкольным учреждениям, в том числе поддержать создание частных учреждений подобного рода. Многие барьеры, мешающие их развитию, Правительством уже устранены. Прошу окончательно завершить эту расчистку уже в первой половине будущего года, а регионы прошу активно использовать появляющиеся возможности. Надо наконец дать людям нормально работать: повсеместно открывать надомные, малокомплектные детские сады, группы продлённого дня, а значит, предоставить родителям возможность выбора дошкольного учреждения без очередей и нервотрепки. Убеждён, у нас есть уникальный шанс в ближайшее десятилетие кардинально решить и другую застарелую российскую проблему - жилищную. Считаю этот вопрос наиболее важным как для Правительства Российской Федерации, так и для руководителей регионов России. На первом этапе реализации национального проекта "Жильё" удалось создать условия для развития ипотеки. Объём ипотечных кредитов растёт в последние два года по 40 - 50 процентов в год. Это хороший показатель, но, прямо скажем, и это мы с вами тоже хорошо знаем, ипотекой пользуются в основном люди с доходами выше среднего. Остальным гражданам она пока не по карману. Поэтому сейчас, на новом этапе, надо перейти к решению жилищного вопроса для более широких категорий граждан - молодых семей, специалистов социальной сферы, врачей, учителей, учёных, инженеров; принять меры по увеличению ввода доступного жилья экономкласса, а также значительно расширить возможности аренды жилья. В ряде регионов уже идут пилотные проекты, на базе которых отрабатываются различные формы поддержки рынка арендного жилья. Такое жильё должно быть доступно для работающего человека. Подчеркну также, что в 2013 - 2014 годах мы полностью выполним свои обязательства по предоставлению жилья военнослужащим и ветеранам и значительно продвинемся в решении проблемы расселения аварийного жилья. В ближайшие годы из таких домов в новые квартиры должны переехать все граждане, которые признаны на 1 января 2012 года нуждающимися в улучшении жилищных условий в связи с аварийным состоянием их жилища. (Аплодисменты.) Мы поставили задачу к 2020 году создать и модернизировать 25 миллионов рабочих мест. Это очень амбициозная и трудная задача, но мы можем её решить. Мы можем помочь людям найти хорошую и интересную работу. Именно качественные рабочие места станут локомотивом роста зарплат и благосостояния граждан. Это, что называется, главное направление нашего удара. Нам нужно возродить инженерные школы и подготовку рабочих кадров. Вообще на человека труда нужно обращать больше внимания. Поручаю Правительству в двухгодичный срок разработать и внедрить национальную систему оценки качества профессионального образования. Отдельно хочу сказать о социальной сфере. За специалистами, работающими здесь, закрепилось казённое определение "бюджетники". Это, однако, те люди, которые имеют хорошее образование и высокую квалификацию. По содержанию своего труда, по культурным потребностям, по социальной активности они часть так называемого креативного класса. Креативный класс, а если использовать традиционное слово, интеллигенция, - это прежде всего врачи, учителя, преподаватели вузов, работники науки, культуры. И такие люди работают в каждом регионе, в каждом посёлке, в каждом городе. В то же время по уровню доходов они пока не дотягивают до среднего класса, вынуждены отказывать себе и в нормальном отдыхе, в жизненном комфорте и в профессиональном развитии, искать постоянно дополнительные заработки. Долгие годы государство недоплачивало этим специалистам, просто не имело возможности, прежде всего потому что мы обязаны были решать другие серьёзные, острейшие проблемы, такие, например, как повышение пенсий, потому что пожилые люди находились в худшем положении, часто просто за гранью нищеты. Сейчас мы можем кардинально изменить ситуацию в социальных отраслях. В майских указах определены параметры повышения зарплат для каждой категории работников этих сфер. Я прошу руководителей федеральных и региональных органов власти мобилизовать все ресурсы для реализации этой задачи. И не только потому, что это мои предвыборные обещания, хотя, безусловно, очень важно - всё, что обещаем, выполнять надо. Но дело далеко не только в этом. Если мы выполним эту задачу, то обеспечим сразу решение нескольких ключевых проблем. Во-первых, значительно улучшится качество медицины и образования за счёт того, что придут новые сильные профессионалы, а действующие работники этих сфер получат возможность сосредоточиться на основной работе, повысить свою квалификацию, отказаться от приработков и сверхурочных. С этим связана наша надежда на искоренение таких явлений, как бытовая коррупция, равнодушие к своим обязанностям, - всего того, что сегодня так оскорбляет и задевает людей. Во-вторых, существенно, на четверть, вырастет число граждан, обладающих экономическими возможностями среднего класса. Наиболее заметно это будет в регионах. Мы поддержим возрождение провинциальной интеллигенции, которая во все времена была профессиональной и моральной опорой России. (Аплодисменты.) В-третьих, новый стимул к развитию получат профессиональные сообщества медицинских работников, педагогов, учёных, работников культуры. Такие сообщества должны стать ядром дееспособного и активного гражданского общества. Принципиально важно, чтобы общество имело возможность объективно оценивать состояние социальной сферы и науки. Прошу Правительство совместно с Администрацией Президента до апреля будущего года сформировать предложения по созданию системы публичного мониторинга качества медицины, образования, научных результатов, востребованности учреждений культуры. Надо привлечь к этой работе прежде всего профессионалов, посмотреть лучший международный опыт. Подчеркну, ошибочно представлять программу кадрового развития как простое повышение зарплат, по принципу всем сестрам по серьгам, то есть всем поровну, без учёта квалификации и реального вклада каждого работника. В каждой организации (медицинской, образовательной, научной) должна быть сформирована собственная программа развития и кадрового обновления. В этой связи хочу сказать, уважаемые коллеги, все мы (я не знаю таких, кто был бы против) говорим о необходимости реструктуризации в различных отраслях, но как только реструктуризация начинается, начинается стон по всей Руси великой: и то нельзя трогать, и к этому нельзя подходить. Вот от этого мы должны уходить, избавиться от этого. Если понимаем, что надо делать, то надо делать, но в то же время делать надо с умом. И здесь не могу не согласиться с теми, кто считает, что такая работа должна вестись в постоянном диалоге с профессиональными сообществами, нужно объяснять всегда свою политику. Я прошу также руководителей СМИ, ведущих журналистов уделить особое внимание идущим преобразованиям в этих сферах как важнейшей общегосударственной задаче. Убеждён, повышение оплаты труда привлечёт в образование, здравоохранение, науку сильных выпускников вузов. Собственно, мы уже видим начало этого процесса. Так, за последние три года медицинские вузы стали лидерами по среднему баллу ЕГЭ, опередив и экономистов, и юристов. В этом году произошёл перелом в наборе на педагогические специальности. Существенно увеличилось число талантливых, хорошо успевающих абитуриентов, которые пришли в педагогические вузы. Уважаемые коллеги! На улицах наших городов и посёлков мы видим сегодня результаты того, что происходило в государстве, в обществе, в школе, в СМИ, да и в головах людей 15 - 20 лет назад. Это и понятно. Тогда были отброшены все идеологические штампы прежней эпохи, но, к сожалению, тогда же были утрачены и многие нравственные ориентиры. Мы в известном смысле "вместе с грязной водой и ребёнка выплеснули". Сегодня это часто проявляется в равнодушии к общественным делам, в готовности мириться с коррупцией, с наглым стяжательством, с проявлениями экстремизма и оскорбительного поведения. И всё это порой приобретает безобразные, агрессивные, вызывающие формы. Скажу больше, создаёт долгосрочные угрозы обществу, безопасности, да и целостности России. Знаете, уважаемые коллеги, мне больно об этом говорить, но сказать об этом я обязан. Сегодня российское общество испытывает явный дефицит духовных скреп: милосердия, сочувствия, сострадания друг к другу, поддержки и взаимопомощи, - дефицит того, что всегда, во все исторические времена делало нас крепче, сильнее и чем мы гордились. Мы должны всецело поддержать институты, которые являются носителями традиционных ценностей, исторически доказали свою способность передавать их из поколения в поколение. Закон может защищать нравственность и должен это делать, но нельзя законом установить нравственность. Попытки государства вторгаться в сферу убеждений и взглядов людей - это, безусловно, проявление тоталитаризма. Это для нас абсолютно неприемлемо. Мы и не собираемся идти по этому пути. Мы должны действовать не путём запретов и ограничений, а укреплять прочную духовно-нравственную основу общества. Именно поэтому определяющее значение приобретают вопросы общего образования, культуры, молодёжной политики. Эти сферы - это не набор услуг, а прежде всего пространство для формирования нравственного, гармоничного человека, ответственного гражданина России. (Аплодисменты.) Надо признать, уважаемые друзья, влияние школы на формирование детей и подростков в последние годы ослабло. У неё появились сильные конкуренты - Интернет, электронные СМИ. Сами родители и ученики теперь гораздо требовательнее, и школа должна успевать и за своими учениками, и за развитием общества, и за информационными потоками, а по-хорошему - должна быть впереди, опережать всё это. Нужно вернуть школе безусловную ценность. Это значит - обновить содержание образования, сохранив при этом, разумеется, наши традиции и преимущества, такие, скажем, как фундаментальное математическое образование. Не забывать об огромном значении качества преподавания русского языка, истории, литературы, основ светской этики и традиционных религий. У этих предметов особая роль - они формируют личность. От того, встретит ли ученик талантливого, увлечённого своим делом учителя, во многом зависит формирование личности, судьба молодого человека. Система образования должна строиться вокруг сильного, одарённого учителя. Такие кадры нужно отбирать по крупицам, беречь их и поддерживать. Школа не просто передаёт набор знаний. Думаю, вы со мной согласитесь, качественное обучение без воспитания невозможно. Я прошу Правительство подготовить программу полноценного развития в школе воспитательной компоненты. И в первую очередь она должна быть современной. Нужно развивать систему технического и художественного творчества, открывать кружки, секции, летние спортивные лагеря, специальные познавательные туристические маршруты для детей. Всё это должно быть доступно каждому ребёнку вне зависимости от места жительства или материального положения семьи. (Аплодисменты.) И обращаю внимание, я всё упоминаю Правительство, Правительство, но вот эта сфера деятельности, и мы с вами это хорошо знаем, - это прямая ответственность регионов Российской Федерации. Но Правительство, конечно, должно держать эти вопросы на контроле. Нам нужно опереться на богатство российской культуры. Россия принадлежала и принадлежит к тем странам, которые не только формируют свою собственную культурную повестку, но и оказывают влияние на всю мировую цивилизацию. Государственная политика в этой сфере должна быть направлена на решение актуальных общественных задач. Мы обязаны чётко знать и отвечать на запросы современного общества, и особенно молодёжи, укреплять традиции народов России. Наши граждане, достигшие выдающихся результатов в творчестве, работе, бизнесе, спорте, благотворительности, должны быть известны обществу и поддержаны государством. Сегодня в России много людей, которые бескорыстно реализуют общественные и благотворительные проекты. Возрождается стройотрядовское движение. Считаю важным поддержать такие добровольческие инициативы. И в ближайшее время подробно поговорим об этом на встрече с представителями добровольческих организаций. Уважаемые друзья! Для возрождения национального сознания нам нужно связать воедино исторические эпохи и вернуться к пониманию той простой истины, что Россия началась не с 1917, и даже не с 1991 года, что у нас единая, неразрывная, тысячелетняя история, опираясь на которую мы обретаем внутреннюю силу и смысл национального развития. (Аплодисменты.) Заканчивается 2012 год, объявленный Годом российской истории, но внимание к отечественной истории, просветительским и научным проектам не должно ослабевать. Рассчитываю на активную деятельность недавно воссозданного Российского исторического общества, а также Российского военно-исторического общества и Русского географического общества. Особые слова благодарности бойцам поисковых отрядов, которые восстанавливают для страны и для родных имена героев, с почётом предают земле останки павших солдат Великой Отечественной, ухаживают за воинскими мемориалами. (Аплодисменты.) На наших встречах с участниками поисковых отрядов мы говорили о том, насколько важно беречь историческую ратную память Отечества. Разве справедливо, что у нас до сих пор нет ни одного достойного общенационального памятника героям Первой мировой войны? Наши предки называли её Великой войной, но она была незаслуженно забыта (аплодисменты), по ряду политических, идеологических соображений фактически вычеркнута из нашей памяти и из истории. Боевой дух Вооруженных Сил между тем держится на традициях, на живой связи с историей, на примерах мужества и самопожертвования героев. Полагаю, что в российской армии нужно возродить имена наиболее прославленных полков, воинских частей, соединений прошлых эпох, в том числе и советской. Таких подразделений, как Преображенский, Семёновский полки. Министр обороны должен представить соответствующие предложения. (Аплодисменты.) Мы должны беречь уникальный опыт, который передали нам наши предки. Россия веками развивалась как многонациональное государство. Изначально так было: государство-цивилизация, скреплённое русским народом, русским языком и русской культурой, которые для всех нас родные, которые нас объединяют и не дают раствориться в этом многообразном мире. Для планеты мы, независимо от нашей этнической принадлежности, были и остаёмся единым народом. Вспоминаю одну из своих встреч с ветеранами. Там были люди разных национальностей - и татары, и украинцы, и грузины, и русские, разумеется. Один из ветеранов, не русский человек по национальности, сказал: "Для всего мира мы - один народ, мы - русские. Так было и во время войны, так было всегда". (Аплодисменты.) Мы с огромным вниманием и с огромным уважением относимся, должны и будем относиться к каждому этносу, к каждому народу Российской Федерации. В нашем многообразии всегда были и есть наша красота и наша сила. (Аплодисменты.) Но мы не должны забывать, что любой национализм и шовинизм наносят прямой огромный ущерб прежде всего тому народу и тому этносу, интересами которых якобы и озабочены националисты. И потому столь опасны для России любые проявления так называемых "простых" и "окончательных" решений, которые предлагаются националистами и экстремистами разного толка и оттенка. Какие бы громкие слова они ни произносили, они тянут нас к общественной деградации, тянут страну к распаду. Попытки провоцировать межэтническую напряжённость, религиозную нетерпимость мы должны рассматривать как вызов единству Российского государства, как угрозу для каждого из нас. Мы не допустим появления в России замкнутых этнических анклавов со своей неформальной юрисдикцией, живущих вне единого правового и культурного поля страны, с вызовом игнорирующих общепринятые нормы, законы и правила. Я обращаюсь к главам республик в составе Российской Федерации, к губернаторам, мэрам крупных городов. Это прежде всего ваша задача. Работать нужно с людьми, работать ежедневно, нужно выстроить эту работу и сделать ее эффективной. Россия нуждается в притоке новых сил. Безусловно. Нуждается в умных, образованных, трудолюбивых людях, которые не просто хотят здесь подработать и уехать, а хотят переехать, обосноваться в России и считают Россию своей родиной. Однако действующие правила не способствуют этому процессу. Скорее, наоборот. Процесс получения гражданства для наших соотечественников, для тех, кто культурно и духовно близок к России, затруднён и до безобразия забюрократизирован. А вот завозить неквалифицированную рабочую силу, в том числе и нелегально, достаточно просто. Поручаю разработать ускоренный порядок предоставления российского гражданства нашим соотечественникам, носителям русского языка и русской культуры, прямым потомкам тех, кто родился и в Российской империи, и в Советском Союзе, тем, кто хочет переехать на постоянное жительство в нашу страну и, соответственно, отказаться от своего сегодняшнего гражданства. (Аплодисменты.) Одновременно считаю обоснованным и необходимым ужесточить наказания за незаконную миграцию, за нарушения в сфере регистрационного учёта. Соответствующие поправки уже находятся в Государственной Думе. Прошу депутатов принять эти законы. Вношу ещё одно предложение. У нас до сих пор существует практика, когда граждане отдельных государств СНГ въезжают в Российскую Федерацию по своим внутренним паспортам. Прошло уже достаточно много времени для того, чтобы все государства СНГ закончили своё формирование. Ведь в таких условиях, когда въезжают граждане других стран по внутренним паспортам, обеспечить эффективный миграционный контроль практически невозможно. Считаю, что не позднее чем в 2015 году въезд в Россию должен быть разрешён исключительно по заграничным, а не внутренним паспортам других стран. (Аплодисменты.) Я прошу соответствующие ведомства проработать этот вопрос с нашими коллегами по Содружеству. Не нужно никому создавать проблем, при необходимости нужно оказать содействие и помощь, включая финансовую и техническую. Речь идёт о простой подготовке соответствующих бланков. Надо сделать так, как это делается многими соседями и стратегическими партнёрами в мире. Нужно и технически помочь, если нужно, и финансово помочь даже - денег дать просто. При этом в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства будут, безусловно, действовать сегодняшние режимы, максимально упрощённые правила пересечения границы и нахождения на территории стран - членов Таможенного союза и Единого экономического пространства. В вопросах миграционной политики исключительно важна роль общественных институтов. В этой связи считаю правильным расширить возможности национально-культурных автономий, в том числе предоставлять им бюджетные гранты для реализации программ по правовой, социальной, культурной адаптации мигрантов. Кстати, во многих странах такой опыт показывает свою эффективность. Также поручаю Правительству представить предложения по реализации дистанционного образования на русском языке. Оно должно быть доступно для молодёжи стран Содружества, для наших соотечественников во всём мире. Важно поддержать школы в СНГ и в других государствах, которые ведут преподавание на русском языке, включая поддержку учителей, помощь с учебниками, материальной базой. Нужно создать систему международных школьных олимпиад на русском языке. Их победители и призёры должны получить право зачисления в ведущие вузы нашей страны. (Аплодисменты.) И вообще, уважаемые коллеги, обращаюсь, конечно, прежде всего к тем, кто работает в этой сфере: качественному образованию на русском языке необходимо придать глобальный характер. И в целом речь должна идти о том, чтобы расширять присутствие России в мировом гуманитарном, информационном и культурном пространстве. Уважаемые коллеги! Для России нет и не может быть другого политического выбора кроме демократии. При этом хочу сказать и даже подчеркнуть: мы разделяем универсальные демократические принципы, принятые во всём мире. Однако российская демократия - это власть именно российского народа с его собственными традициями народного самоуправления, а вовсе не реализация стандартов, навязанных нам извне. Демократия - это в том числе соблюдение и уважение принятых действующих законов, правил и норм. Могут меняться правящие партии, правительства, президенты, но не должны затрагиваться основы государства и общества, прерываться преемственность национального развития, пересматриваться вопросы суверенитета, обеспечения прав и свобод граждан. Демократия - это возможность не только выбирать власть, но и постоянно эту власть контролировать, оценивать результаты её работы. (Аплодисменты.) Мы должны уделить большее внимание развитию прямой демократии, непосредственного народовластия, в том числе речь о праве народной законодательной инициативы. Я уже об этом говорил, вы знаете, когда идея, получившая гражданскую поддержку, в том числе в Интернете, обязательна к рассмотрению в парламенте. Кроме того, считаю правильным наделить членов Совета Федерации и депутатов Государственной Думы правом законодательной инициативы в законодательных собраниях своего субъекта Федерации. (Аплодисменты.) Тем самым мы усилим связь федерального законодателя с жизнью регионов. Политическая конкуренция - это безусловное благо для страны. При этом нам нужно сформировать своего рода свод правил добросовестной политической конкуренции. На что хотел бы в этой связи обратить внимание? Первое. Единство, целостность и суверенитет России - безусловны. Любые проявления сепаратизма и национализма должны быть исключены, абсолютно исключены из политической повестки. (Аплодисменты.) Второе. Прямое или косвенное внешнее вмешательство в наши внутренние политические процессы неприемлемо. (Аплодисменты.) Деятель, который за свою политическую деятельность получает деньги из-за границы и наверняка тем самым обслуживает чужие национальные интересы, не может быть политиком в Российской Федерации. (Аплодисменты.) Третье. Криминалу нет и не может быть места в политике. Это должно стать нормой политической практики всех политических сил. (Аплодисменты.) Сразу хочу оговориться. Конечно, сейчас скажут: "Но у нас и так не положено криминал допускать в политику". Не положено, но он всё равно лезет туда, и его тянут туда подчас за уши, а такого не должно быть. Четвёртое. Цивилизованный диалог возможен только с теми политическими силами, которые цивилизованным же образом выдвигают, обосновывают и формулируют свои требования, отстаивают их в рамках закона. Изменения, модернизация политической системы естественны и даже необходимы, однако, я уже говорил об этом, платить за жажду перемен разрушением самого государства недопустимо. Вся история нашей страны, вся история России просто кричит об этом. (Аплодисменты.) Пятое. Государство должно и будет стремиться к тому, чтобы обеспечить равный доступ всех политических партий к средствам массовой информации, и не только в процессе избирательных кампаний, а в текущей жизни. Но мы с вами должны понимать, уважаемые коллеги, что это задача непростая. В начале года у нас было семь партий, сейчас их уже, по-моему, 48, а еще более 200 оргкомитетов ведут работу над созданием собственных партий. Но тем не менее государственная власть должна стремиться к тому, чтобы все были поставлены в равные условия. Далее. Многие политические партии и эксперты предлагают вернуться к смешанной системе выборов в Государственную Думу - по партийным спискам и одномандатным округам. Согласен с этим, давайте вернёмся. (Аплодисменты.) Некоторые говорят и о восстановлении права участия в выборах избирательных блоков. Давайте подумаем отдельно над этим вопросом. Он требует детального обсуждения, рассмотрения и дискуссии. Убеждён, что всё это может сделать нашу политическую систему более справедливой, открытой и конкурентоспособной и будет ответом на запрос общества на приток новых лидеров, людей ярких и независимых, в политику, во власть. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! Для России характерна традиция сильного государства. Поэтому именно государству сегодня адресованы основные общественные запросы - обеспечить гарантии гражданских прав и справедливость, снизить уровень насилия и социального неравенства, навести порядок в ЖКХ и так далее. Всем очевидны и главные проблемы, ничего нового здесь тоже не скажу - это низкая эффективность государственной власти и коррупция. Без качественного, современного государственного управления, без высокой персональной ответственности тех, кто этим занимается, мы не решим задач, стоящих перед обществом и страной. Ключевыми для новой модели госуправления должны стать следующие принципы. Первое. Ориентация работы всех звеньев государственного механизма и уровней власти на измеримый, прозрачный и понятный для общества результат работы. Второе. Повсеместное внедрение новых форм и методов контроля. Главным критерием оценки эффективности власти, предоставляющей услуги гражданам, а также работы учреждений социальной сферы должно стать общественное мнение, мнение самих граждан. Третье. Адекватная мотивация государственных муниципальных служащих: конкурентная оплата их труда, система моральных, материальных, карьерных поощрений, стимулирующих непрерывное улучшение работы госаппарата. При этом должна быть кардинально повышена персональная ответственность, вплоть до временной дисквалификации. Это означает, что нерадивый чиновник не только может и должен быть отстранён от занимаемой должности, но ему должно быть запрещено какое-то время заниматься этим видом деятельности. (Аплодисменты.) Четвёртое. Критикуя чиновничество, всё-таки хочу отметить, что подавляющее большинство людей, которые работают в различных структурах, - это люди порядочные и ответственные. Это особая ответственность для тех, кто берёт на себя ряд правовых, этических обязательств и ограничений. Об этом тоже не нужно забывать. Но если человек выбрал государственную службу, то он должен быть готов к этим ограничениям, к общественному контролю, к выполнению специальных требований, как это принято практически во всех странах мира. Какое доверие может быть к чиновнику или политику, который говорит громкие слова о благе России, а свои средства (денежки) старается вывезти за границу? Прошу поддержать законодательные предложения об ограничении прав чиновников и политиков на зарубежные счета, ценные бумаги и активы. Это требование... (Аплодисменты.) Подождите аплодировать, может, вам не всё понравится ещё. (Смех в зале.) Это требование должно касаться всех должностных лиц, принимающих ключевые решения: и первых лиц государства, и Правительства, и Администрации Президента, и их близких родственников. Это, конечно, должно касаться и членов Совета Федерации, и депутатов Государственной Думы. (Аплодисменты.) Что касается недвижимости за рубежом, то она в любом случае в соответствии с законом должна быть задекларирована, а чиновник должен отчитаться и о стоимости, и о происхождении доходов, которые позволили ему совершить эту сделку. (Аплодисменты.) Пятое. Особого внимания требует система контрольно-надзорных органов. В таких структурах у нас занято, по разным подсчётам, около миллиона человек. Это практически столько же, сколько, допустим, у нас врачей или учителей. Поручаю Правительству внести предложения по изменению самих принципов работы контрольных органов. Контроль - это, безусловно, важнейшая функция государства. Но неприемлемо, когда показателем деятельности контрольных органов служит не результат, а просто число проверок, классическая палочная система. (Аплодисменты.) Необходимо ввести публичную отчётность контрольно-надзорных органов об итогах проверок, а также о затраченных на их проведение финансовых и людских ресурсах, и сразу будет видно, какая проверка чего стоит и вообще нужна ли она была. Мы, безусловно, продолжим наступление на коррупцию, которая уничтожает ресурс национального развития. При этом хочу подчеркнуть: ни одна бизнес-структура не должна пользоваться привилегиями от близости к исполнительной, законодательной или судебной власти, причём любого уровня. (Аплодисменты.) В этой связи, первое: наряду с контролем над доходами и имуществом вводится контроль над расходами и крупными приобретениями чиновников, руководителей госкомпаний, их ближайших родственников. При этом обращаю внимание, что прокуратура теперь получила право обращаться в суд с требованием изъять имущество, которое было приобретено в результате неосновательного обогащения. (Аплодисменты.) Далее. Считаю, что уровень вознаграждения руководителей организаций, которые финансируются за счёт бюджета, должен быть привязан к качеству работы организации и к средней заработной плате основного персонала. Мы об этом много раз уже говорили. (Аплодисменты.) Когда перешли пару лет назад к новой системе оплаты, изначально было много споров на тему о том, нужно ли вводить обязательные принципы или достаточно ограничиться методиками. Но вот методики какие-то написали, результат - в некоторых учреждениях руководители в несколько раз получают больше, чем средний персонал. Это неправильно! И эту ситуацию нужно менять. Третье. Настоящей "питательной зоной" для коррупции стали госзакупки. Прошу парламент ускорить принятие закона о федеральной контрактной системе. Причём важнейшее значение имеет аудит эффективности и целесообразности бюджетных расходов, закупок государства и госкомпаний, а также публичная отчётность о ходе и результатах исполнения госконтрактов. Четвёртое. Серьёзными полномочиями обладает Счётная палата. Мы ждём от этого института гораздо большей эффективности и профессионализма. Правящая партия и парламентская оппозиция должны получить право выдвигать кандидатуры на пост председателя, заместителя и аудиторов Счётной палаты. При этом было бы правильно, имея в виду особенности этого вида деятельности, ограничить их пребывание в должности двумя сроками подряд. (Аплодисменты.) Пятое. Необходимое условие действенности борьбы с коррупцией - активное гражданское участие, эффективный общественный контроль. Многие граждане уже сегодня по своей инициативе на уровне муниципалитетов выстраивают систему общественного контроля, в том числе и в жилищно-коммунальном хозяйстве. Такой настрой людей мы обязаны поддержать. Буквально совсем недавно говорили на эту тему на встрече с доверенными лицами. Велика роль в этой работе и средств массовой информации. При этом сами СМИ (мы это прекрасно понимаем), которые работают в рыночных условиях, не должны выставлять на продажу и торговать объективностью своей информации, а должны руководствоваться в своей работе прежде всего интересами всего общества, высокими нравственными принципами. (Аплодисменты.) Подчеркну, моральный авторитет государства - это базовое условие развития России. И потому политика очищения и обновления власти будет проводиться твёрдо и последовательно. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги! Нас не может устраивать сегодняшняя ситуация, когда российский бюджет, социальная сфера фактически находятся в заложниках финансовых и сырьевых рынков других стран. Однобокая сырьевая экономика, мы об этом неоднократно говорили, не просто уязвима для внешних шоков, главное - она не обеспечивает развитие и востребованность человеческого потенциала, не способна дать большей части нашего народа возможность найти применение своим силам, талантам, труду, образованию, а значит, по определению, порождает неравенство. И наконец, резервы сырьевой модели исчерпаны, тогда как интересы развития России требуют ежегодного роста не менее 5 - 6 процентов ВВП в ближайшее десятилетие. Я прекрасно при этом отдаю себе отчёт, уважаемые коллеги, о том, в каких реалиях мы живём, знаю расчёты и прогнозы Минэкономразвития. И тем не менее важно ставить именно эту задачу и стремиться к её решению. Реальное изменение структуры экономики, создание новых и возврат лидерства в традиционных промышленных отраслях, развитие малого и среднего бизнеса - это ключевые вопросы. Убеждён, в центре новой модели роста должны быть экономическая свобода, частная собственность и конкуренция, современная рыночная экономика, а не государственный капитализм. Наших предпринимателей часто упрекают в непатриотичности. Притчей во языцех стал офшорный характер российской экономики. Эксперты называют такое явление бегством от юрисдикции. По некоторым оценкам, девять из десяти существенных сделок, заключённых крупными российскими компаниями, включая, кстати, компании с госучастием, не регулируются отечественными законами. Нам нужна целая система мер по деофшоризации нашей экономики. Поручаю Правительству внести соответствующие комплексные предложения по этому вопросу. (Аплодисменты.) Нужно добиваться прозрачности офшоров, раскрытия налоговой информации, как это делают многие страны в ходе переговорного процесса с офшорными зонами и подписания соответствующих соглашений. Всё это можно и нужно сделать. Но если при выборе юрисдикции вопрос решается в пользу чужого законодательства, то нужно, конечно, признать, что следует исправлять свои собственные недоработки в судебной системе, в нормотворчестве, в практике применения законов. Лишь честно признав это, можно кардинально изменить ситуацию. Надо наладить планомерную работу по упорядочению законодательства, при этом раз и навсегда отказаться от презумпции виновности бизнеса, от обвинительного уклона в правоохранительной и судебной практике. (Аплодисменты.) Нужно исключить из системы права все зацепки, которые позволяют превращать хозяйственный спор в сведение счётов при помощи заказных уголовных дел. (Аплодисменты.) Я хочу поблагодарить депутатов Государственной Думы и членов Совета Федерации за работу над пакетом поправок, которые наводят порядок в этой сфере. Так, будет установлен запрет на возбуждение уголовных дел без заявления пострадавшего по целому ряду экономических составов, серьёзно возрастёт ответственность сотрудников правоохранительных органов за фальсификации. (Аплодисменты.) В самое ближайшее время нужно создать специальную законодательную базу для административного судопроизводства. Мы с Председателем Верховного Суда на этот счёт несколько раз говорили очень подробно. Нужно сформировать в судах судебные составы, разрешающие споры граждан с органами власти всех уровней, - важнейшая задача, которая у нас пока не решена. (Аплодисменты.) Дополнительной защитой прав граждан послужит возможность подавать коллективные иски - иски в интересах неограниченного круга лиц, а также иски от лица общественных организаций. Я прошу ускорить внесение соответствующих поправок в Гражданский процессуальный кодекс. (Аплодисменты.) И ещё один важный момент. Современное законодательство, особенно финансовое и корпоративное, очень специфично. В этой связи предлагаю совместно с партнёрами активировать работу по созданию третейского суда Таможенного союза, который мог бы стать ведущей независимой инстанцией по рассмотрению финансовых и других споров. В целом необходимо подготовить комплекс мер по развитию третейского судопроизводства в России, причём на качественно новом уровне. Хочу ещё раз подчеркнуть: лучший способ сделать бизнес патриотичным - обеспечить эффективные гарантии защиты собственности и выполнения договоров, сделать привлекательной российскую юрисдикцию. (Аплодисменты.) А государство само должно показать пример использования отечественной юрисдикции, выбирая именно российские площадки для размещения государственных ресурсов, для приватизационных сделок. Приватизация, которую Правительство намерено проводить, не должна иметь ничего общего, кстати говоря, с практикой 90-х годов, с пресловутыми залоговыми аукционами. Это должна быть приватизация, основанная на честной, открытой продаже госсобственности по справедливой, реальной цене. Качество приватизации, уважаемые коллеги, - это не только поступление средств в бюджет. Это прежде всего доверие общества к действиям государства. Это появление по-настоящему легитимного, уважаемого собственника. Я прошу об этом помнить всех представителей Правительства, которые отвечают за проведение приватизационных процессов. Бизнес должен работать и на свой успех, и на страну, должен рождать талантливых, толковых организаторов, меценатов и патриотов, как это было в прежние времена в России. И именно тогда, и только тогда возможно утверждение широкого общественного уважения к предпринимательскому сословию. (Аплодисменты.) Напомню, совместно с бизнес-сообществом мы начали реализацию национальной предпринимательской инициативы. По оценкам экспертов, вхождение России в двадцатку стран с наилучшим бизнес-климатом позволит нам прибавить не менее 2,5 процента к сегодняшнему росту ВВП, причём дополнительный рост будет прежде всего в несырьевом секторе, в малом и среднем бизнесе. Важнейший фактор подъёма экономики - качество работы региональных управленческих команд. У нас уже сейчас есть субъекты Федерации, которые без нефти и без газа, и вы все об этом хорошо знаете, ежегодно обеспечивают рост ВРП более чем на 10 процентов. Это, кстати, реальный ответ и в первом случае, и во втором, реальный ответ тем, кто считает, что у нас рост ограничен только 4 процентами. Вот, пожалуйста, сразу возможна прибавка к этим четырём ещё 2 - 2,5 процента. Вот вам 5 и 6 процентов роста ВВП. Нам нужны дешёвые и "длинные" деньги для кредитования экономики, дальнейшее снижение инфляции, конкурентные банковские ставки. Я прошу Правительство и Банк России подумать над механизмами решения таких задач. Знаю хорошо, что мне возразят и скажут некоторые эксперты, что обеспечение "длинных" денег - это не задача Центрального банка. "Длинные" деньги - это накопления граждан, предприятий, пенсионные деньги и так далее. Да, всё это хорошо известно. Но также известно, что в ФРС Соединенных Штатов, в некоторых европейских центральных банках прямо в уставах записана обязанность этих структур думать о рабочих местах и обеспечении темпа роста экономики. Сейчас не призываю ничего пересматривать в нашем законодательстве, просто обращаю внимание на то, что все мы должны быть озабочены ключевыми вопросами развития страны. Наши национальные накопления должны работать в стране и на страну, однако пока средства Фонда национального благосостояния практически не вкладываются в развитие. Мы договорились (помню об этом хорошо и с этим согласен), что после того, как Резервный фонд превысит 7 процентов ВВП, мы можем направлять половину доходов сверх этого уровня в российскую экономику, главным образом в инфраструктурные проекты. (Аплодисменты.) А вот теперь о возможных корректировках наших прежних договорённостей, о которых я сказал в самом начале. По итогам текущего года Резервный фонд и Фонд национального благосостояния вместе составят уже около 9 процентов ВВП, а значит, определённая "подушка безопасности" у нас сформирована. Поэтому уже с 2013 года после создания соответствующей управляющей структуры предлагаю часть средств Фонда национального благосостояния, для начала это может быть сумма до 100 млрд. рублей (некоторые считают, что не менее 100 млрд. рублей), вкладывать в российские ценные бумаги. (Аплодисменты.) Они должны быть связаны с реализацией инфраструктурных проектов. С этим сегодня уже согласны и правительственные эксперты. Поэтому прошу Минфин проработать схему. Важно, чтобы такие проекты были окупаемы сами по себе - обращаю на это особое внимание. Важно, чтобы они были окупаемыми и давали устойчивый гарантированный доход, а не требовали постоянной подпитки из ФНБ или из федерального бюджета. Задачам структурной перестройки экономики должна быть подчинена и налоговая система. Мы будем стимулировать инвестиции и развитие, перенося фискальный акцент на потребление, включая акцизные товары и дорогую недвижимость. Сегодня во многих странах мира, да, собственно говоря, и у нас, постоянно возвращаются к вопросу подоходного налога. Я уже говорил об этом, вы знаете мою точку зрения, нам нельзя пока отказываться от так называемой плоской ставки. "Прогрессивка", как бы она внешне ни смотрелась социально справедливой, этой справедливости не обеспечит. Наоборот, это будет бременем для миллионов людей со средними доходами. Если вы начнёте считать, к чему это приведёт, вы убедитесь, что так оно и будет. И, кроме всего прочего, что ещё будет? Будет уход от налогов и недополучение в бюджет, в казну соответствующих объёмов денег от этого налога, а значит, у нас возникнут дефициты по поводу финансирования армии, тех же самых пенсий, бюджетной сферы. Вот вам и социальная справедливость. Поэтому действовать в этой сфере нужно крайне аккуратно. Но вот что можно делать, что считаю нужным и справедливым делать, так это облагать так называемое престижное, демонстративное потребление дополнительными налогами. Напомню Правительству о необходимости уже в первой половине 2013 года реализовать принятые принципиальные решения по так называемому налогу на роскошь, включая элитную недвижимость и, как бы тяжело ни было, на дорогие автомобили, пускай даже новые. (Аплодисменты.) Для качественного обновления экономики нужна честная конкуренция. Поручаю Правительству в рамках работы по национальной предпринимательской инициативе утвердить "дорожную карту" по развитию конкуренции и приступить к её реализации уже в следующем году. Почему я считаю, что это нужно обязательно сделать (сейчас ещё на этом остановлюсь)? Потому что очень хорошо знаю, как идет дискуссия. Она, как правило, носит спорадический характер - поговорили о чём-то важном, посовещались, вышли из кабинета и забыли, вопрос подвис. Нам нужны ясные ориентиры, нужен документ, который можно было бы отследить и проконтролировать его исполнение. Прошу это не забывать и обязательно сделать. Стержнем нашей экономической политики должна стать конкурентоспособность всех ключевых факторов ведения бизнеса в России - от доступных кредитов и стимулирующих налогов до удобных административных процедур и низкой инфляции. Это прямой практически путь к обновлению экономики, к уходу от сырьевой зависимости, потому что выгодными становятся десятки тысяч новых проектов в переработке сырья, в машиностроении, в лёгкой и тяжёлой промышленности, в сфере услуг, в малом и среднем бизнесе и, конечно, в аграрном секторе. Спрос на продовольствие стремительно растёт во всём мире, особенно в развивающихся странах, а на долю России, как вы знаете, приходится почти половина чернозёмов планеты. В ближайшие четыре-пять лет мы должны полностью обеспечить свою независимость по всем основным видам продовольствия, а затем Россия должна стать крупнейшим в мире поставщиком продуктов питания. Это открывает для нас новые колоссальные возможности. Мы также должны уделить самое пристальное внимание вопросам экологии, экологического оздоровления территорий. Собственно говоря, по некоторым, вы знаете, мы уже начали работать, например по Арктике. Наш ориентир - это высокие экологические стандарты развития. Для обновления промышленности, для развития науки и технологий мы намерены в полной мере использовать беспрецедентные средства, выделяемые на гособоронзаказ и модернизацию оборонно-промышленного комплекса. Доступ к этим средствам через выполнение смежных заказов получат практически все отрасли российской экономики. Нам необходимо укрепить позиции в космосе, ядерной энергетике, возродить базовые отрасли авиа-, судо-, приборостроения, конечно, на новой базе, на новом уровне, на новой технологической основе. Мы уже приступили к воссозданию своей национальной электронной промышленности, в том числе при активном участии частного капитала. Считаю, что нужно подготовить "дорожные карты" развития новых отраслей по аналогии с "дорожными картами" улучшения инвестиционного климата. Это в том числе композиты и редкоземельные металлы, биотехнологии и генная инженерия, IT-технологии, новое градостроительство, инжиниринг и промышленный дизайн. Сейчас завершается разработка долгосрочного прогноза научно-технологического развития России до 2030 года. Выделены конкретные направления как для подъёма традиционных секторов, так и для прорыва на рынке высоких технологий. А для работы над оборонными технологиями завтрашнего дня будет создан специальный Фонд перспективных исследований. Уважаемые коллеги! Прямое следствие сырьевой экономики - это дисбалансы территориального развития, рынка труда, социальной сферы. Сегодня найти работу с достойной заработной платой, как правило, можно только в столицах или сырьевых регионах, получить качественное образование и медпомощь - в нескольких крупных городах. Сюда едут на заработки, на учёбу, на лечение, сюда стремится молодёжь, а другие регионы теряют активных людей, готовых работать и приносить пользу. Веление времени - решительный шаг в сторону децентрализации развития, новая география экономического роста и рынка труда, новые отрасли и новые центры промышленности, науки и образования, новая, современная социальная среда во всех российских регионах, городах, посёлках, включая безбарьерную среду для граждан с ограниченными возможностями. Сейчас разница в доходах регионов крайне высока. Вы хорошо знаете, в десяти из них собирается большая половина всех доходов страны. Надо последовательно двигаться к тому, чтобы все российские регионы, без исключения, стали экономически самостоятельными и в полном смысле слова субъектными. Поэтому нам нужно немножко менять логику межбюджетных отношений. Пусть Минфин не пугается этих слов. Нужно создавать и укреплять экономическую базу территорий, помогать тем, кто работает инициативно на местах. В качестве первоочередных шагов на муниципальный уровень будет передана основная масса налогов от малого бизнеса, который сейчас работает в условиях специальных налоговых режимов. Кроме того, отменяются многие федеральные льготы по налогу на имущество и земли юридических лиц. И эти средства также будут поступать в региональные и местные бюджеты. Вместе с тем, уважаемые коллеги, сейчас обращаюсь прежде всего к нашим коллегам из Правительства (вы знаете, о чём я сейчас говорю): мы будем лишать льгот инфраструктурные компании, инфраструктурные монополии. Это значит, что они должны будут больше платить. Но не все готовы начать платить новые средства, потому что мы тогда можем их напрочь лишить инвестиционных возможностей. Мы с вами договаривались раньше, что предусмотрим мягкий переходный период и компенсации для этих компаний. Обязательно над этим нужно подумать. С кондачка такие решения не принимаются, но двигаться в этом направлении, конечно, нужно, и мы будем это делать. Считаю также, что для укрепления собственной налоговой базы регионов надо предоставить им право перейти к налогообложению недвижимого имущества, исходя из кадастровой стоимости, причём начиная уже с 2014 года. Но это должен быть самостоятельный выбор регионов, и при этом должна быть завершена вся работа по оценке объектов недвижимости и выверке данных об их владельцах. Хочу подчеркнуть, нам необходимо глубоко проработать все аспекты сбалансированного пространственного развития страны, включая и сферу образования. Так было бы правильно, чтобы приоритетную поддержку получили те вузы, которые работают в регионах, сотрудничают с крупнейшими предприятиями регионов, вместе с ними продвигают научные исследования и разработки, чьи выпускники уже в период учёбы связывают своё будущее с тем местом, где они живут и учатся. (Аплодисменты.) Именно в таких вузах нужно открывать больше дополнительных бюджетных мест. Государство должно оказать поддержку программам развития этих вузов. При этом принципиально важно, чтобы в их управлении и финансировании принимал участие бизнес. Всё это, помимо прочего, прекратит практику, когда немалые ресурсы тратятся на подготовку студентов в Москве и Петербурге, которые потом даже не собираются устраиваться работать по приобретаемой специальности. Нам нужна своего рода инвестиционная карта России, необходимо дать инвесторам ясный сигнал, на каких территориях выгоднее, разумнее работать, создавать те или иные производства и на какую поддержку государства бизнес может и вправе рассчитывать в ближайшее время. Используя наши конкурентные преимущества, нужно стимулировать миграцию производства из других стран в Россию, как, например, мы это делаем в автопроме. Вчера только встречался с руководителем одной из крупнейших мировых компаний в этой сфере. Именно в таком направлении мы и двигаемся, тем более что вступление России в ВТО даёт возможность размещать в России производства, ориентированные не только на наш рынок, но и на экспорт. В XXI веке вектор развития России - это развитие на Восток. Сибирь и Дальний Восток - это наш колоссальный потенциал, об этом ещё Ломоносов говорил. И сейчас мы должны это всё реализовывать. Это возможность занять достойное место в Азиатско-Тихоокеанском регионе, самом энергично, динамично развивающемся регионе мира. (Аплодисменты.) Недавно на президиуме Госсовета мы подробно говорили о конкретных шагах по стимулированию экономического роста в Забайкалье и в дальневосточных регионах. Сейчас не буду повторять всё, о чём мы договорились. Речь идёт о создании здесь привлекательных условий жизни. Правительство до конца первого квартала будущего года должно детально проработать предложенные меры, включая налоговые каникулы для новых предприятий, планы по развитию энергетики, инфраструктуры и так далее. Обязательно нужно это сделать, уважаемые коллеги. Самым внимательным образом прошу к этому отнестись. Кроме того, прошу Правительство представить предложения по перспективному развитию Калининградской области, тем более что ряд существенных норм закона об особой экономической зоне в 2016 году заканчивает своё действие. Нам необходим настоящий прорыв в строительстве дорог. В предстоящее десятилетие нужно как минимум удвоить объём дорожного строительства. Здесь тоже разный счёт существует, но требованию удвоения вполне корректен этот счёт. (Аплодисменты.) Важнейший приоритет развития - это региональная авиация, а также морские порты, Северный морской путь, БАМ, Транссиб, другие транзитные коридоры. Обо всём этом нужно не только думать, над всем этим нужно настойчиво работать. Нам нужно обеспечить в полном смысле транспортную связанность, единство всей российской территории. Уважаемые друзья! Главная черта новой эпохи заключается в том, что уже никто в одиночку не может решать глобальные проблемы в экономике и в политике. На самом деле так было всегда, в том числе и в 90-е годы. Хотя недавно, ещё десять лет тому назад, кому-то казалось, что мир стал однополярным. Некоторые из моих бывших коллег так мне об этом и говорили тогда. Сегодня так уже никто не думает. Для всех абсолютно очевидно, что мир укрепился именно в своей многополярности. Это создаёт как риски, так и возможности. Риски возобладают в том случае, если каждый будет вести свою собственную игру, если не будут отброшены иллюзорные расчёты на то, что хаосом можно управлять, а значит - сеять этот хаос дальше. Россия отстаивает принципы согласованных, коллективных усилий в решении проблем современности. Такая линия полностью соответствует сегодняшним реалиям. Мы предлагаем проекты, которые должны сплотить страны и регионы. Опыт и реалии последних 20 лет, простой здравый смысл всё расставляют по своим местам. И закономерно, что интерес к интеграции и в Америке (причём и в Северной Америке, и в Южной Америке), и в Европе, и в Азии растёт, этот процесс набирает обороты. Почему мы должны стоять в стороне? Наоборот, мы должны использовать все наши преимущества с ближайшими соседями. А их интерес к интеграционным процессам тоже растёт. Свидетельство тому - очень деловое, прагматичное отношение к разработке и принятию Договора о зоне свободной торговли в СНГ. Я, кстати говоря, признателен нашим парламентариям, которые первыми ратифицировали этот очень важный документ. Мы будем идти по пути тесной интеграции. Тому пример - Таможенный союз, Единое экономическое пространство России, Казахстана и Белоруссии. Это всё уже работает, работает эффективно. Мы приступили к созданию Евразийского экономического союза, конечно, будем идти по этому пути и решим эту задачу. (Аплодисменты.) Уважаемые коллеги и уважаемые граждане России! Мы ставили задачу удвоить ВВП страны. И к концу 2008 года практически вплотную приблизились к этой планке - где-то на 80 - 85 процентов увеличили ВВП. Глобальный кризис приостановил набранный темп. И тем не менее мы не зря ставили такую высокую планку перед собой, такую сложную задачу. Экономика России продемонстрировала способность быстро и качественно расти высокими темпами. Мы сумели сохранить и укрепить потенциал развития, определить его новые горизонты. О чём хочу сказать? Начиная с 99-го года ВВП на душу населения практически удвоился. Расходы федерального и консолидированного бюджетов увеличились не на какие-то проценты, а в 2,6 раза. Государственный долг по отношению к ВВП страны сократился практически в десять раз - с более чем 100 процентов ВВП до 10 с небольшим процентов, при этом лишь 2,5 процента - приходится на внешний долг. Темпы инфляции снизились в шесть раз. В 1999 году было 36,5 процента, в прошлом году - 6,1 процента, в этом будет где-то чуть побольше, но всё равно меньше 7. К началу 2000 года население России сокращалось. Вдумайтесь только в эти цифры, вы о них хорошо знаете, но возвращаю вас к этой трагедии: население России ежегодно сокращалось почти на один миллион человек. И казалось, что невозможно остановить эту катастрофу. Демографический прогноз звучал тогда, как окончательный приговор стране. Но нам удалось переломить эту разрушительную тенденцию. После запуска демографических программ население России стабилизировалось, я уже об этом сказал, а начиная с 2010 года начало расти. Это наше ключевое достижение. Я хочу обратить на это ваше внимание. Говорю это не для того, чтобы сказать: ах, какие мы молодцы! Нет, я говорю это для того, чтобы мы поняли, что люди нам поверили, расширили горизонт планирования. Поверили в то, что стабильность является главным условием для развития и улучшения жизни. Говорю это для того, что мы должны дорожить таким доверием и отвечать на него своей работой. (Аплодисменты.) Все показатели роста, которые я обозначил, говорят о колоссальных переменах и в экономическом, и в социальном развитии. Но главное в том, что мы - страна, общество, граждане, все мы умеем преодолевать трудности, решать масштабные проблемы. И мы должны помнить, что достойно прошли этот непростой путь, шаг за шагом достигали поставленных целей. Нам предстоит большая работа, она нужна всегда, если стремиться идти вперёд. И здесь требуется вклад каждого, требуется уже сегодня, а не завтра. Я для чего приводил сейчас эти цифры? У нас в стране исторически сформировалось отношение к жизни таким образом, что мы живём для будущего, для детей. Это, конечно, очень важная и благородная задача и цель. Но выглядит так, что собственная, сегодняшняя благополучная жизнь всё время откладывается, откладывается и откладывается на потом. И так у нас было практически всегда, из поколения в поколение. Но ещё раз возвращаюсь, почему я привёл эти цифры? Пришло время кардинально изменить ситуацию к лучшему уже сейчас. Мы делаем это, и мы можем это делать. Если продолжим последовательный курс национального развития, будем впрягаться в общую созидательную работу. Если будем работать достойно, с полной отдачей сил, то мы обязательно добьёмся поставленных целей и выполним все стоящие перед нами задачи. (Аплодисменты.) Спасибо вам большое за терпение и внимание. (Аплодисменты.) Москва, Кремль 12 декабря 2012 года
