ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 20 июля 2021 г. № 1223 МОСКВА О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации В целях реализации федеральных законов <ref nd="102801479"> "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" </ref> и <ref nd="102147413"> "О лицензировании отдельных видов деятельности" </ref> Правительство Российской Федерации постановляет: 1. Утвердить прилагаемые изменения, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации. 2. Настоящее постановление вступает в силу с 1 марта 2022 г. Председатель Правительства Российской Федерации М.Мишустин УТВЕРЖДЕНЫ постановлением Правительства Российской Федерации от 20 июля 2021 г. № 1223 ИЗМЕНЕНИЯ, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации 1. В Положении о лицензировании деятельности по монтажу, техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений, утвержденном постановлением Правительства Российской Федерации <ref nd="102801427"> от 28 июля 2020 г. № 1128 </ref> "Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по монтажу, техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 32, ст. 5276): а) пункт 2 изложить в следующей редакции: "2. Лицензирование деятельности по монтажу, техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений (далее -лицензируемый вид деятельности) и федеральный государственный лицензионный контроль (надзор) за деятельностью по монтажу, техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений (далее -лицензионный контроль) осуществляет Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, включая его территориальные органы - органы, специально уполномоченные решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъектам Российской Федерации (далее соответственно - лицензирующий орган, территориальные органы)."; б) абзац первый пункта 6 после слов "или направляет" дополнить словами "в территориальный орган, расположенный в субъекте Российской Федерации по адресу места нахождения соискателя лицензии,"; в) дополнить пунктом 6 1 следующего содержания: "6 1 . Заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы, предусмотренные пунктом 6 настоящего Положения, соискатель лицензии вправе представить в территориальный орган непосредственно на бумажном носителе или направить заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Форма заявления о предоставлении лицензии устанавливается лицензирующим органом."; г) в пункте 7: слово "лицензирующим" заменить словом "территориальным"; слова "переоформлении лицензии (об отказе в переоформлении лицензии)" заменить словами "внесении изменений в реестр лицензий (об отказе во внесении изменений в реестр лицензий)"; д) в пункте 8 слова "о переоформлении лицензии" заменить словами "о внесении изменений в реестр лицензий"; е) в пункте 9 слово "проверки" заменить словом "оценки"; ж) пункт 10 признать утратившим силу; з) пункт 11 изложить в следующей редакции: "11. В отношении лицензиатов, осуществляющих лицензируемый вид деятельности, проводится периодическое подтверждение соответствия лицензионным требованиям каждые 3 года со дня предоставления лицензии в порядке, установленном Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности."; и) дополнить пунктами 13 - 56 следующего содержания: "13. Лицензионный контроль осуществляется путем проведения профилактических мероприятий, а также внеплановых контрольных (надзорных) мероприятий в соответствии с Федеральным законом "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 14. Должностными лицами, уполномоченными осуществлять лицензионный контроль, являются: а) главный государственный инспектор Российской Федерации по пожарному надзору; б) руководитель, его заместители и иные должностные лица (сотрудники) структурного подразделения центрального аппарата лицензирующего органа, в сферу деятельности которого входят вопросы организации и осуществления лицензионного контроля; в) заместители руководителей территориального органа - руководители структурных подразделений территориального органа, их заместители и иные должностные лица (сотрудники), в сферу деятельности которых входят вопросы организации и осуществления лицензионного контроля, а также руководители, их заместители и иные должностные лица (сотрудники) территориальных отделов (отделений, инспекций) этих структурных подразделений. 15. Должностные лица, указанные в пункте 14 настоящего Положения, при осуществлении лицензионного контроля имеют право: а) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и в соответствии с полномочиями, установленными решением контрольного (надзорного) органа о проведении контрольного (надзорного) мероприятия, посещать (осматривать) производственные объекты, если иное не предусмотрено федеральными законами; б) знакомиться со всеми документами, касающимися соблюдения лицензионных требований, в том числе в установленном порядке с документами, содержащими государственную, служебную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну; в) запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от органов власти, организаций и граждан информацию и документы, необходимые для проведения контрольного (надзорного) мероприятия; г) привлекать к проведению контрольных (надзорных) мероприятий специалистов, экспертов и экспертные организации; д) выдавать организациям и гражданам предписания об устранении выявленных нарушений лицензионных требований; е) применять меры по пресечению административных правонарушений и привлечению виновных в их совершении лиц к административной ответственности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. 16. Главный государственный инспектор Российской Федерации по пожарному надзору и руководители, указанные в пункте 14 настоящего Положения, и их заместители помимо прав, указанных в пункте 15 настоящего Положения, имеют право: а) принимать решения о проведении контрольных (надзорных) мероприятий и проводить контрольные (надзорные) мероприятия; б) отменять (изменять) незаконные и (или) необоснованные решения, принятые нижестоящими должностными лицами. 17. Предметом лицензионного контроля является соблюдение лицензиатами лицензионных требований. 18. Лицензирующим органом и его территориальными органами осуществляется учет объектов лицензионного контроля путем формирования и ведения реестра лицензий в порядке, определенном Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности", который отображается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте лицензирующего органа. 19. Объектами лицензионного контроля являются деятельность, действия (бездействие) и результаты деятельности, в том числе продукция (товары), работы и услуги, граждан и организаций, в рамках которых должны соблюдаться лицензионные требования, предъявляемые к гражданам и организациям, осуществляющим деятельность по монтажу, техническому обслуживанию и ремонту средств обеспечения пожарной безопасности зданий и сооружений, в качестве лицензиатов (юридических лиц и индивидуальных предпринимателей). 20. В отношении лицензиатов, осуществляющих лицензируемый вид деятельности, плановые контрольные (надзорные) мероприятия в части соблюдения лицензионных требований не проводятся. 21. При наличии оснований, предусмотренных пунктами 1, 3 - 5 части 1 статьи 57 Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", взаимодействие с контролируемым лицом осуществляется при проведении следующих внеплановых контрольных (надзорных) мероприятий: а) документарная проверка; б) выездная проверка. 22. Документарная проверка проводится должностными лицами лицензирующего органа или территориального органа в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 23. В ходе документарной проверки могут совершаться следующие контрольные (надзорные) действия: а) получение письменных объяснений; б) истребование документов; в) экспертиза. 24. Предметом документарной проверки могут являться сведения, составляющие государственную тайну и находящиеся по месту нахождения (осуществления деятельности) контролируемого лица (его филиалов, представительств, обособленных структурных подразделений). Ознакомление и получение доступа к таким сведениям осуществляются с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне. 25. Выездная проверка проводится должностными лицами, указанными в пункте 14 настоящего Положения, в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", в срок от 2 до 10 рабочих дней. 26. В ходе выездной проверки могут совершаться следующие контрольные (надзорные) действия: а) досмотр; б) опрос; в) получение письменных объяснений; г) истребование документов; д) отбор проб (образцов); е) инструментальное обследование; ж) испытание; з) экспертиза. 27. Досмотр осуществляется должностными лицами, указанными в пункте 14 настоящего Положения, в присутствии контролируемого лица или его представителя. Досмотр в отсутствие контролируемого лица или его представителя может осуществляться только в случаях, когда объекты лицензионного контроля представляют явную непосредственную угрозу причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям или такой вред (ущерб) причинен, с обязательным применением видеозаписи. 28. При осуществлении контрольных (надзорных) действий в форме отбора проб (образцов), инструментального обследования, испытания и (или) экспертизы в ходе выездной проверки используются правила и методы исследований (испытаний) и измерений, установленные для соответствующих технических регламентов в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О техническом регулировании". Отбор проб (образцов) может быть осуществлен в количестве, необходимом и достаточном для проведения инструментального обследования, испытания и (или) экспертизы. Отбор проб (образцов) оформляется соответствующим протоколом. Протокол отбора проб образцов является приложением к акту контрольного (надзорного) мероприятия. 29. В ходе инструментального обследования для определения фактических значений, показателей, действий (событий), имеющих значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом лицензионных требований, могут применяться оборудование, государственные и иные информационные системы, программные средства, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, обязательные к использованию контролируемым лицом, а также иные средства доступа к информации. 30. Отбор проб (образцов), удостоверение и представление их на экспертизу может проводиться экспертом или экспертной организацией, включенными в решение о проведении выездной проверки, по поручению должностных лиц, указанных в пункте 14 настоящего Положения. 31. При проведении документарной и (или) выездной проверки для фиксации уполномоченным должностным лицом и лицами, привлекаемыми к совершению контрольных (надзорных) действий, доказательств нарушений лицензионных требований могут использоваться фотосъемка, аудио- и видеозапись, иные способы фиксации доказательств. Решение об использовании фотосъемки, аудио- и видеозаписи, иных способов фиксации доказательств нарушений лицензионных требований при осуществлении контрольных (надзорных) мероприятий, совершении контрольных (надзорных) действий принимается должностными лицами, указанными в пункте 14 настоящего Положения, самостоятельно. В обязательном порядке фото- или видеофиксация доказательств нарушений обязательных требований осуществляется: при проведении контрольного (надзорного) мероприятия в отношении лицензиатов, которые создавали (создают) препятствия в проведении контрольных (надзорных) мероприятий, совершении контрольных (надзорных) действий; если в ходе контрольного (надзорного) мероприятия проводится досмотр; при отборе проб (образцов) продукции (товаров) при отсутствии возможности оценки соблюдения обязательных требований иными способами без отбора проб (образцов) продукции (товаров). Для фиксации доказательств нарушений лицензионных требований могут быть использованы любые имеющиеся в распоряжении технические средства фотосъемки, аудио- и видеозаписи. Информация о проведении фотосъемки, аудио- и видеозаписи и использованных для этих целей технических средствах отражается в акте по результатам контрольного (надзорного) мероприятия. Проведение фотосъемки, аудио- и видеозаписи осуществляется с обязательным уведомлением контролируемого лица. Фиксация нарушений лицензионных требований при помощи фотосъемки проводится не менее чем 2 снимками каждого из выявленных нарушений лицензионных требований. Аудио- и видеозапись осуществляется в ходе проведения контрольного (надзорного) мероприятия непрерывно, с уведомлением в начале и конце записи о дате, месте, времени начала и окончания осуществления записи. В ходе записи подробно фиксируются и указываются место и характер выявленного нарушения требований. Результаты проведения фотосъемки, аудио- и видеозаписи являются приложением к акту контрольного (надзорного) мероприятия. Использование фотосъемки и видеозаписи для фиксации доказательств нарушений лицензионных требований осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации о защите государственной тайны, а также с учетом требований, предъявляемых к эксплуатации взрывопожароопасных помещений. 32. В случае выявления при осуществлении лицензионного контроля нарушений лицензионных требований контролируемым лицом лицензирующий орган или территориальный орган в пределах полномочий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, обязан выдать после оформления акта контрольного (надзорного) мероприятия контролируемому лицу предписание об устранении выявленных нарушений с указанием разумных сроков их устранения. 33. В случае несогласия с фактами и выводами, изложенными в акте контрольного (надзорного) мероприятия, контролируемое лицо вправе направить жалобу в порядке, предусмотренном статьями 39 - 43 Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 34. В случаях возникновения обстоятельств непреодолимой силы индивидуальный предприниматель, являющийся контролируемым лицом, вправе представить в контрольный (надзорный) орган информацию о невозможности присутствия при проведении выездной проверки, в связи с чем проведение выездной проверки переносится контрольным (надзорным) органом на срок, необходимый для устранения обстоятельств, послуживших поводом для обращения индивидуального предпринимателя в контрольный (надзорный) орган. 35. Профилактика рисков причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям проводится в соответствии с утвержденной территориальным органом программой. Профилактические мероприятия, предусмотренные программой, обязательны для проведения. 36. В рамках осуществления лицензионного контроля могут проводиться следующие профилактические мероприятия: а) информирование; б) обобщение правоприменительной практики; в) объявление предостережения; г) консультирование; д) профилактический визит. 37. Территориальные органы могут проводить профилактические мероприятия, не предусмотренные программой профилактики рисков причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям. 38. Доклад о правоприменительной практике при осуществлении лицензионного контроля готовится, в том числе обеспечивается публичное обсуждение его проекта, территориальными органами один раз в год, до 30 апреля года, следующего за отчетным годом. Соответствующий доклад утверждается главным государственным инспектором Российской Федерации по пожарному надзору и размещается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном интернет-портале лицензирующего органа. 39. Результаты обобщения правоприменительной практики включаются в ежегодный доклад о состоянии лицензионного контроля. 40. При наличии у органов, указанных в пункте 2 настоящего Положения, сведений о готовящихся нарушениях лицензионных требований или признаках нарушений лицензионных требований контролируемому лицу объявляется предостережение о недопустимости нарушения лицензионных требований и предлагается принять меры по обеспечению соблюдения лицензионных требований. 41. По результатам рассмотрения предостережения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем в орган, направивший предостережение, могут быть поданы возражения. 42. В возражениях должно быть указано обоснование позиции в отношении указанных в предостережении действий (бездействия) юридического лица, индивидуального предпринимателя, которые приводят или могут привести к нарушению лицензионных требований. 43. Возражения направляются юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем в лицензирующий орган или территориальный орган на бумажном носителе почтовым отправлением либо в электронном виде, подписанные в порядке, определенном частью 6 статьи 21 Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 44. При поступлении возражений лицензирующий орган или территориальный орган не позднее чем в течение 5 рабочих дней со дня их поступления назначает проведение консультаций по вопросу рассмотрения поступивших возражений путем личной встречи или с использованием видео-конференц-связи. 45. Лицензирующий орган и (или) территориальный орган рассматривают возражения, по итогам рассмотрения направляют юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю в течение 20 рабочих дней со дня получения возражений ответ, содержащий мотивированное решение, состоящее из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей. Результаты рассмотрения возражений могут быть использованы лицензирующим органом и (или) территориальным органом для целей организации и проведения мероприятий по профилактике нарушения лицензионных требований и (или) иных целей, не связанных с ограничением прав и свобод юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. 46. Лицензирующий орган и (или) территориальный орган осуществляют учет объявленных предостережений о недопустимости нарушения лицензионных требований и используют соответствующие данные для проведения иных профилактических мероприятий и контрольных (надзорных) мероприятий. 47. Должностные лица, указанные в пункте 14 настоящего Положения, осуществляют консультирование по обращениям контролируемых лиц и их представителей в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". Консультирование осуществляется по вопросам, относящимся к контрольному (надзорному) мероприятию. 48. Консультирование проводится в устной форме, за исключением случаев, когда контролируемое лицо письменно заявляет о направлении ему письменного ответа. 49. Консультирование контролируемых лиц и их представителей при поступлении однотипных обращений более 2 раз осуществляется в порядке, предусмотренном частью 9 статьи 50 Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", должностными лицами, указанными в подпунктах "б" и "в" пункта 14 настоящего Положения. 50. Профилактический визит проводится должностными лицами, указанными в подпунктах "б" и "в" пункта 14 настоящего Положения, в форме профилактической беседы по месту осуществления деятельности контролируемого лица либо путем использования видео-конференц-связи в порядке, установленном статьей 52 Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 51. Обязательный профилактический визит проводится должностными лицами, указанными в подпункте "в" пункта 14 настоящего Положения, не позднее чем в течение одного года с момента предоставления лицензии и (или) внесения изменений в реестр лицензий. Обязательный профилактический визит проводится должностными лицами, указанными в подпункте "в" пункта 14 настоящего Положения, в форме профилактической беседы по месту осуществления деятельности контролируемого лица. Срок проведения обязательного профилактического визита не может превышать один рабочий день. В ходе обязательного профилактического визита контролируемое лицо информируется о требованиях, предъявляемых к лицензиату. По результатам обязательного профилактического визита в течение 5 рабочих дней со дня проведения должностным лицом, указанным в подпункте "в" пункта 14 настоящего Положения, оформляется и вручается под роспись лицензиату (направляется в установленном порядке) экземпляр листа профилактической беседы, содержащий указанную информацию. 52. Контролируемые лица, в отношении которых приняты решения или совершены действия (бездействие), имеют право на досудебное обжалование действий (бездействия) и (или) решений должностных лиц, указанных в подпунктах "б" и "в" пункта 14 настоящего Положения, принятых в ходе осуществления лицензионного контроля в порядке, установленном Федеральным законом "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 53. Информация для заинтересованных лиц об их праве на досудебное (внесудебное) обжалование действий (бездействия) и (или) решений должностных лиц лицензирующего органа и (или) территориальных органов, а также о порядке обжалования размещается на официальных сайтах лицензирующего органа и (или) территориальных органов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 54. Обжалование решений территориальных органов, действий (бездействия) их должностных лиц при осуществлении лицензионного контроля осуществляется в порядке и сроки, которые установлены Федеральным законом "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" и настоящим Положением. Жалоба на решение территориального органа, действия (бездействие) его должностных лиц рассматривается руководителем (заместителем руководителя) соответствующего территориального органа либо лицензирующим органом. Жалоба на действия (бездействие) руководителя (заместителя руководителя) территориального органа рассматривается лицензирующим органом. В случае обжалования решений, принятых структурным подразделением центрального аппарата лицензирующего органа, в сферу деятельности которого входят вопросы организации и осуществления лицензионного контроля, и его должностными лицами, жалоба рассматривается главным государственным инспектором Российской Федерации по пожарному надзору либо его заместителями. По результатам рассмотренной жалобы выносится мотивированное решение, которое должно содержать вводную, описательную, мотивировочную и резолютивную части. 55. Жалоба подлежит рассмотрению в срок не более 20 рабочих дней со дня ее регистрации. 56. Если в результате рассмотрения жалобы на действия (бездействие) должностных лиц лицензирующего органа или территориального органа, реализованные в ходе осуществления государственной функции и (или) предоставления государственной услуги, жалоба признается удовлетворенной или частично удовлетворенной, то принимается решение о применении мер ответственности к должностным лицам лицензирующего органа или территориального органа, допустившим соответствующие нарушения."; к) пункты 5 и 6 приложения к указанному Положению изложить в следующей редакции: "5. Монтаж, техническое обслуживание и ремонт систем оповещения и эвакуации при пожаре и их элементов, включая диспетчеризацию и проведение пусконаладочных работ, в том числе фотолюминесцентных эвакуационных систем и их элементов. 6. Монтаж, техническое обслуживание и ремонт автоматических систем (элементов автоматических систем) передачи извещений о пожаре, включая диспетчеризацию и проведение пусконаладочных работ.". 2. В Положении о лицензировании деятельности по тушению пожаров в населенных пунктах, на производственных объектах и объектах инфраструктуры, утвержденном постановлением Правительства Российской Федерации <ref nd="102809654"> от 28 июля 2020 г. № 1131 </ref> "Об утверждении Положения о лицензировании деятельности по тушению пожаров в населенных пунктах, на производственных объектах и объектах инфраструктуры" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2020, № 32, ст. 5278): а) пункт 2 изложить в следующей редакции: "2. Лицензирование деятельности по тушению пожаров в населенных пунктах, на производственных объектах и объектах инфраструктуры (далее - лицензируемый вид деятельности) и федеральный государственный лицензионный контроль (надзор) за деятельностью по тушению пожаров в населенных пунктах, на производственных объектах и объектах инфраструктуры (далее - лицензионный контроль) осуществляет Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, включая его территориальные органы - органы, специально уполномоченные решать задачи гражданской обороны и задачи по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций по субъектам Российской Федерации (далее соответственно - лицензирующий орган, территориальные органы)."; б) дополнить пунктом 3 1 следующего содержания: "3 1 . В случаях, когда соискателем лицензии (лицензиатом) при осуществлении лицензируемого вида деятельности применяются исключительно мобильные средства пожаротушения, предусмотренные пунктами 2 - 4 части 2 статьи 44 Технического регламента, требования подпункта "а" пункта 3 настоящего Положения не применяются. В указанных случаях местом осуществления лицензируемого вида деятельности признается: а) для пожарного поезда - железнодорожная станция и (или) железнодорожные пути постоянной стоянки пожарных поездов; б) для пожарных самолетов, вертолетов - место постоянной дислокации воздушного судна; в) для пожарных судов - порт приписки судна."; в) в абзаце первом пункта 5 слова "лицензирующий орган" заменить словами "территориальный орган, расположенный в субъекте Российской Федерации по адресу места нахождения соискателя лицензии,"; г) дополнить пунктом 5 1 следующего содержания: "5 1 . Заявление о предоставлении лицензии и прилагаемые к нему документы, предусмотренные пунктом 5 настоящего Положения, соискатель лицензии вправе представить в территориальный орган непосредственно на бумажном носителе или направить заказным почтовым отправлением с уведомлением о вручении. Форма заявления о предоставлении лицензии устанавливается лицензирующим органом."; д) в пункте 6: слово "лицензирующим" заменить словом "территориальным"; слова "переоформлении лицензии (об отказе в переоформлении лицензии)" заменить словами "внесении изменений в реестр лицензий (об отказе во внесении изменений в реестр лицензий)"; е) в абзаце первом пункта 7: по тексту слово "лицензирующий" заменить словом "территориальный"; слова "о переоформлении лицензии" заменить словами "о внесении изменений в реестр лицензий"; слова "при получении (переоформлении) лицензии" заменить словами "при получении лицензии или внесении изменений в реестр лицензий"; ж) дополнить пунктом 7 1 следующего содержания: "7 1 . В случаях, указанных в пункте 3 1 настоящего Положения, в заявлении о предоставлении лицензии или внесении изменений в реестр лицензий соискатель лицензии (лицензиат) в качестве адреса места осуществления лицензируемого вида деятельности указывает: а) для пожарного поезда - адрес железнодорожной станции и (или) железнодорожных путей постоянной стоянки пожарных поездов, а также идентификационный номер поезда; б) для пожарных самолетов, вертолетов - адрес места постоянной дислокации воздушного судна с указанием идентифицирующих признаков места стоянки воздушного судна (номер ангара, площадки и др.), а также идентификационный номер (регистрационный номер) воздушного судна; в) для пожарных судов - адрес порта приписки судна с указанием номера берегового причального сооружения стоянки судна или иных идентифицирующих признаков, а также идентификационный (бортовой) номер."; з) в пункте 8 слово "проверки" заменить словом "оценки"; и) пункт 9 признать утратившим силу; к) пункт 10 изложить в следующей редакции: "10. В отношении лицензиатов, осуществляющих лицензируемый вид деятельности, проводится периодическое подтверждение соответствия лицензионным требованиям каждые 3 года со дня предоставления лицензии в порядке, установленном Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности"."; л) дополнить пунктами 12 - 55 следующего содержания: "12. Лицензионный контроль осуществляется путем проведения профилактических мероприятий, а также внеплановых контрольных (надзорных) мероприятий в соответствии с Федеральным законом "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 13. Должностными лицами, уполномоченными осуществлять лицензионный контроль, являются: а) главный государственный инспектор Российской Федерации по пожарному надзору; б) руководитель, его заместители и иные должностные лица (сотрудники) структурного подразделения центрального аппарата лицензирующего органа, в сферу деятельности которого входят вопросы организации и осуществления лицензионного контроля; в) заместители руководителей территориального органа - руководители структурных подразделений территориального органа, их заместители и иные должностные лица (сотрудники), в сферу деятельности которых входят вопросы организации и осуществления лицензионного контроля, а также руководители, их заместители и иные должностные лица (сотрудники) территориальных отделов (отделений, инспекций) этих структурных подразделений. 14. Должностные лица, указанные в пункте 13 настоящего Положения, при осуществлении лицензионного контроля имеют право: а) беспрепятственно по предъявлении служебного удостоверения и в соответствии с полномочиями, установленными решением контрольного (надзорного) органа о проведении контрольного (надзорного) мероприятия, посещать (осматривать) производственные объекты, если иное не предусмотрено федеральными законами; б) знакомиться со всеми документами, касающимися соблюдения лицензионных требований, в том числе в установленном порядке с документами, содержащими государственную, служебную, коммерческую или иную охраняемую законом тайну; в) запрашивать и получать на основании мотивированных письменных запросов от органов власти, организаций и граждан информацию и документы, необходимые для проведения контрольного (надзорного) мероприятия; г) привлекать к проведению контрольных (надзорных) мероприятий специалистов, экспертов и экспертные организации; д) выдавать организациям и гражданам предписания об устранении выявленных нарушений лицензионных требований; е) применять меры по пресечению административных правонарушений и привлечению виновных в их совершении лиц к административной ответственности в порядке, установленном законодательством Российской Федерации. 15. Главный государственный инспектор Российской Федерации по пожарному надзору и руководители, указанные в пункте 13 настоящего Положения, и их заместители помимо прав, указанных в пункте 14 настоящего Положения, имеют право: а) принимать решения о проведении контрольных (надзорных) мероприятий и проводить контрольные (надзорные) мероприятия; б) отменять (изменять) незаконные и (или) необоснованные решения, принятые нижестоящими должностными лицами. 16. Предметом лицензионного контроля является соблюдение лицензиатами лицензионных требований. 17. Лицензирующим органом и его территориальными органами осуществляется учет объектов лицензионного контроля путем формирования и ведения реестра лицензий в порядке, определенном Федеральным законом "О лицензировании отдельных видов деятельности", который отображается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте лицензирующего органа. 18. Объектами лицензионного контроля являются деятельность, действия (бездействие) граждан и организаций, в рамках которых должны соблюдаться лицензионные требования, предъявляемые к гражданам и организациям, осуществляющим деятельность по тушению пожаров в населенных пунктах, на производственных объектах и объектах инфраструктуры, в качестве лицензиатов (юридических лиц и индивидуальных предпринимателей). 19. В отношении лицензиатов, осуществляющих лицензируемый вид деятельности, плановые контрольные (надзорные) мероприятия в части соблюдения лицензионных требований не проводятся. 20. При наличии оснований, предусмотренных пунктами 1, 3 - 5 части 1 статьи 57 Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", взаимодействие с контролируемым лицом осуществляется при проведении следующих внеплановых контрольных (надзорных) мероприятий: а) документарная проверка; б) выездная проверка. 21. Документарная проверка проводится должностными лицами лицензирующего органа или территориального органа в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 22. В ходе документарной проверки могут совершаться следующие контрольные (надзорные) действия: а) получение письменных объяснений; б) истребование документов; в) экспертиза. 23. Предметом документарной проверки могут являться сведения, составляющие государственную тайну и находящиеся по месту нахождения (осуществления деятельности) контролируемого лица (его филиалов, представительств, обособленных структурных подразделений). Ознакомление и получение доступа к таким сведениям осуществляются с учетом требований законодательства Российской Федерации о государственной и иной охраняемой законом тайне. 24. Выездная проверка проводится должностными лицами, указанными в пункте 13 настоящего Положения, в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации", в срок от 2 до 10 рабочих дней. 25. В ходе выездной проверки могут совершаться следующие контрольные (надзорные) действия: а) досмотр; б) опрос; в) получение письменных объяснений; г) истребование документов; д) отбор проб (образцов); е) инструментальное обследование; ж) испытание; з) экспертиза. 26. Досмотр осуществляется должностными лицами, указанными в пункте 13 настоящего Положения, в присутствии контролируемого лица или его представителя. Досмотр в отсутствие контролируемого лица или его представителя может осуществляться только в случаях, когда объекты лицензионного контроля представляют явную непосредственную угрозу причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям или такой вред (ущерб) причинен, с обязательным применением видеозаписи. 27. При осуществлении контрольных (надзорных) действий в форме отбора проб (образцов), инструментального обследования, испытания и (или) экспертизы в ходе выездной проверки используются правила и методы исследований (испытаний) и измерений, установленные для соответствующих технических регламентов в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О техническом регулировании". Отбор проб (образцов) может быть осуществлен в количестве, необходимом и достаточном для проведения инструментального обследования, испытания и (или) экспертизы. Отбор проб (образцов) оформляется соответствующим протоколом. Протокол отбора проб образцов является приложением к акту контрольного (надзорного) мероприятия. 28. В ходе инструментального обследования для определения фактических значений, показателей, действий (событий), имеющих значение для проведения оценки соблюдения контролируемым лицом лицензионных требований, могут применяться оборудование, государственные и иные информационные системы, программные средства, созданные в соответствии с законодательством Российской Федерации, обязательные к использованию контролируемым лицом, а также иные средства доступа к информации. 29. Отбор проб (образцов), удостоверение и представление их на экспертизу может проводиться экспертом или экспертной организацией, включенными в решение о проведении выездной проверки, по поручению должностных лиц, указанных в пункте 13 настоящего Положения. 30. При проведении документарной и (или) выездной проверки для фиксации уполномоченным должностным лицом и лицами, привлекаемыми к совершению контрольных (надзорных) действий, доказательств нарушений лицензионных требований могут использоваться фотосъемка, аудио- и видеозапись, иные способы фиксации доказательств. Решение об использовании фотосъемки, аудио- и видеозаписи, иных способов фиксации доказательств нарушений лицензионных требований при осуществлении контрольных (надзорных) мероприятий, совершении контрольных (надзорных) действий принимается должностными лицами, указанными в пункте 13 настоящего Положения, самостоятельно. В обязательном порядке фото- или видеофиксация доказательств нарушений обязательных требований осуществляется: при проведении контрольного (надзорного) мероприятия в отношении лицензиатов, которые создавали (создают) препятствия в проведении контрольных (надзорных) мероприятий, совершении контрольных (надзорных) действий; если в ходе контрольного (надзорного) мероприятия проводится досмотр; при отборе проб (образцов) продукции (товаров) при отсутствии возможности оценки соблюдения обязательных требований иными способами без отбора проб (образцов) продукции (товаров). Для фиксации доказательств нарушений лицензионных требований могут быть использованы любые имеющиеся в распоряжении технические средства фотосъемки, аудио- и видеозаписи. Информация о проведении фотосъемки, аудио- и видеозаписи и использованных для этих целей технических средствах отражается в акте по результатам контрольного (надзорного) мероприятия. Проведение фотосъемки, аудио- и видеозаписи осуществляется с обязательным уведомлением контролируемого лица. Фиксация нарушений лицензионных требований при помощи фотосъемки проводится не менее чем 2 снимками каждого из выявленных нарушений лицензионных требований. Аудио- и видеозапись осуществляется в ходе проведения контрольного (надзорного) мероприятия непрерывно, с уведомлением в начале и конце записи о дате, месте, времени начала и окончания осуществления записи. В ходе записи подробно фиксируются и указываются место и характер выявленного нарушения требований. Результаты проведения фотосъемки, аудио- и видеозаписи являются приложением к акту контрольного (надзорного) мероприятия. Использование фотосъемки и видеозаписи для фиксации доказательств нарушений лицензионных требований осуществляется с учетом требований законодательства Российской Федерации о защите государственной тайны, а также с учетом требований, предъявляемых к эксплуатации взрывопожароопасных помещений. 31. В случае выявления при осуществлении лицензионного контроля нарушений лицензионных требований контролируемым лицом лицензирующий орган или территориальный орган в пределах полномочий, предусмотренных законодательством Российской Федерации, обязан выдать после оформления акта контрольного (надзорного) мероприятия контролируемому лицу предписание об устранении выявленных нарушений с указанием разумных сроков их устранения. 32. В случае несогласия с фактами и выводами, изложенными в акте контрольного (надзорного) мероприятия, контролируемое лицо вправе направить жалобу в порядке, предусмотренном статьями 39 - 43 Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 33. В случаях возникновения обстоятельств непреодолимой силы индивидуальный предприниматель, являющийся контролируемым лицом, вправе представить в контрольный (надзорный) орган информацию о невозможности присутствия при проведении выездной проверки, в связи с чем проведение выездной проверки переносится контрольным (надзорным) органом на срок, необходимый для устранения обстоятельств, послуживших поводом для обращения индивидуального предпринимателя в контрольный (надзорный) орган. 34. Профилактика рисков причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям проводится в соответствии с утвержденной территориальным органом программой. Профилактические мероприятия, предусмотренные программой, обязательны для проведения. 35. В рамках осуществления лицензионного контроля могут проводиться следующие профилактические мероприятия: а) информирование; б) обобщение правоприменительной практики; в) объявление предостережения; г) консультирование; д) профилактический визит. 36. Территориальные органы могут проводить профилактические мероприятия, не предусмотренные программой профилактики рисков причинения вреда (ущерба) охраняемым законом ценностям. 37. Доклад о правоприменительной практике при осуществлении лицензионного контроля готовится, в том числе обеспечивается публичное обсуждение его проекта, территориальными органами один раз в год, до 30 апреля года, следующего за отчетным годом. Соответствующий доклад утверждается главным государственным инспектором Российской Федерации по пожарному надзору и размещается в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном интернет-портале лицензирующего органа. 38. Результаты обобщения правоприменительной практики включаются в ежегодный доклад о состоянии лицензионного контроля. 39. При наличии у органов, указанных в пункте 2 настоящего Положения, сведений о готовящихся нарушениях лицензионных требований или признаках нарушений лицензионных требований контролируемому лицу объявляется предостережение о недопустимости нарушения лицензионных требований и предлагается принять меры по обеспечению соблюдения лицензионных требований. 40. По результатам рассмотрения предостережения юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем в орган, направивший предостережение, могут быть поданы возражения. 41. В возражениях должно быть указано обоснование позиции в отношении указанных в предостережении действий (бездействия) юридического лица, индивидуального предпринимателя, которые приводят или могут привести к нарушению лицензионных требований. 42. Возражения направляются юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем в лицензирующий орган или территориальный орган на бумажном носителе почтовым отправлением либо в электронном виде, подписанные в порядке, определенном частью 6 статьи 21 Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 43. При поступлении возражений лицензирующий орган или территориальный орган не позднее чем в течение 5 рабочих дней со дня их поступления назначает проведение консультаций по вопросу рассмотрения поступивших возражений путем личной встречи или с использованием видео-конференц-связи. 44. Лицензирующий орган и (или) территориальный орган рассматривают возражения, по итогам рассмотрения направляют юридическому лицу, индивидуальному предпринимателю в течение 20 рабочих дней со дня получения возражений ответ, содержащий мотивированное решение, состоящее из вводной, описательной, мотивировочной и резолютивной частей. Результаты рассмотрения возражений могут быть использованы лицензирующим органом и (или) территориальным органом для целей организации и проведения мероприятий по профилактике нарушения лицензионных требований и (или) иных целей, не связанных с ограничением прав и свобод юридических лиц и индивидуальных предпринимателей. 45. Лицензирующий орган и (или) территориальный орган осуществляют учет объявленных предостережений о недопустимости нарушения лицензионных требований и используют соответствующие данные для проведения иных профилактических мероприятий и контрольных (надзорных) мероприятий. 46. Должностные лица, указанные в пункте 13 настоящего Положения, осуществляют консультирование по обращениям контролируемых лиц и их представителей в порядке, предусмотренном Федеральным законом "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". Консультирование осуществляется по вопросам, относящимся к контрольному (надзорному) мероприятию. 47. Консультирование проводится в устной форме, за исключением случаев, когда контролируемое лицо письменно заявляет о направлении ему письменного ответа. 48. Консультирование контролируемых лиц и их представителей при поступлении однотипных обращений более 2 раз осуществляется в порядке, предусмотренном частью 9 статьи 50 Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" должностными лицами, указанными в подпунктах "б" и "в" пункта 13 настоящего Положения. 49. Профилактический визит проводится должностными лицами, указанными в подпунктах "б" и "в" пункта 13 настоящего Положения, в форме профилактической беседы по месту осуществления деятельности контролируемого лица либо путем использования видео-конференц-связи в порядке, предусмотренном статьей 52 Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 50. Обязательный профилактический визит проводится должностными лицами, указанными в подпункте "в" пункта 13 настоящего Положения, не позднее чем в течение одного года с момента предоставления лицензии и (или) внесения изменений в реестр лицензий. Обязательный профилактический визит проводится должностными лицами, указанными в подпункте "в" пункта 13 настоящего Положения, в форме профилактической беседы по месту осуществления деятельности контролируемого лица. Срок проведения обязательного профилактического визита не может превышать один рабочий день. В ходе обязательного профилактического визита контролируемое лицо информируется о требованиях, предъявляемых к лицензиату. По результатам обязательного профилактического визита в течение 5 рабочих дней со дня проведения должностным лицом, указанным в подпункте "в" пункта 13 настоящего Положения, оформляется и вручается под роспись лицензиату (направляется в установленном порядке) экземпляр листа профилактической беседы, содержащий указанную информацию. 51. Контролируемые лица, в отношении которых приняты решения или совершены действия (бездействие), имеют право на досудебное обжалование действий (бездействия) и (или) решений должностных лиц, указанных в подпунктах "б" и "в" пункта 13 настоящего Положения, принятых в ходе осуществления лицензионного контроля в порядке, установленном Федеральным законом "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации". 52. Информация для заинтересованных лиц об их праве на досудебное (внесудебное) обжалование действий (бездействия) и (или) решений должностных лиц лицензирующего органа и (или) территориальных органов, а также о порядке обжалования размещается на официальных сайтах лицензирующего органа и (или) территориальных органов в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". 53. Обжалование решений территориальных органов, действий (бездействия) их должностных лиц при осуществлении лицензионного контроля осуществляется в порядке и сроки, которые установлены Федеральным законом "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации" и настоящим Положением. Жалоба на решение территориального органа, действия (бездействие) его должностных лиц рассматривается руководителем (заместителем руководителя) соответствующего территориального органа либо лицензирующим органом. Жалоба на действия (бездействие) руководителя (заместителя руководителя) территориального органа рассматривается лицензирующим органом. В случае обжалования решений, принятых структурным подразделением центрального аппарата лицензирующего органа, в сферу деятельности которого входят вопросы организации и осуществления лицензионного контроля, и его должностными лицами, жалоба рассматривается главным государственным инспектором Российской Федерации по пожарному надзору либо его заместителями. По результатам рассмотренной жалобы выносится мотивированное решение, которое должно содержать вводную, описательную, мотивировочную и резолютивную части. 54. Жалоба подлежит рассмотрению в срок не более 20 рабочих дней со дня ее регистрации. 55. Если в результате рассмотрения жалобы на действия (бездействие) должностных лиц лицензирующего органа или территориального органа, реализованные в ходе осуществления государственной функции и (или) предоставления государственной услуги, жалоба признается удовлетворенной или частично удовлетворенной, то принимается решение о применении мер ответственности к должностным лицам лицензирующего органа или территориального органа, допустившим соответствующие нарушения.". ____________
