ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 18 апреля 2025 г. № 522 МОСКВА О внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации Правительство Российской Федерации постановляет: 1. Утвердить прилагаемые изменения, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации. 2. Реализация полномочий, предусмотренных настоящим постановлением, осуществляется Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору в пределах установленной Правительством Российской Федерации предельной численности ее работников, а также бюджетных ассигнований, предусмотренных Службе на руководство и управление в сфере установленных функций. Председатель Правительства Российской Федерации М.Мишустин УТВЕРЖДЕНЫ постановлением Правительства Российской Федерации от 18 апреля 2025 г. № 522 ИЗМЕНЕНИЯ, которые вносятся в акты Правительства Российской Федерации 1. В Положении о федеральном государственном надзоре в области безопасности гидротехнических сооружений, утвержденном постановлением Правительства Российской Федерации <ref nd="602293940"> от 30 июня 2021 г. № 1080 </ref> "О федеральном государственном надзоре в области безопасности гидротехнических сооружений" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, № 28, ст. 5510): а) в пункте 33 слова "в порядке, установленном" заменить словами ", которое оформляется и ведется территориальным органом Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору, порядок оформления и ведения которого утверждается"; б) в абзаце четвертом пункта 63 слова "20 рабочих дней" заменить словами "15 рабочих дней". 2. В Положении о федеральном государственном надзоре в области промышленной безопасности, утвержденном постановлением Правительства Российской Федерации <ref nd="602293949"> от 30 июня 2021 г. № 1082 </ref> "О федеральном государственном надзоре в области промышленной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, № 28, ст. 5512): а) в разделе V: пункт 39 дополнить подпунктом "е" следующего содержания: "е) профилактический визит."; дополнить пунктом 64 1 следующего содержания: "64 1 . Профилактический визит по инициативе юридического лица, индивидуального предпринимателя, эксплуатирующих опасные производственные объекты, может быть проведен по их заявлению, если они относятся к субъектам малого предпринимательства, являются социально ориентированной некоммерческой организацией либо государственным или муниципальным учреждением. Такой профилактический визит проводится в порядке, установленном статьей 52 2 Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации"."; б) в пункте 67 слова "20 рабочих дней" заменить словами "15 рабочих дней". 3. В Положении о федеральном государственном энергетическом надзоре, утвержденном постановлением Правительства Российской Федерации <ref nd="602293957"> от 30 июня 2021 г. № 1085 </ref> "О федеральном государственном энергетическом надзоре" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2021, № 28, ст. 5515): а) пункт 15 дополнить абзацами следующего содержания: "консультирование; профилактический визит."; б) в пункте 18: в абзаце первом слова "в зависимости от присвоенной соответствующим объектам государственного надзора категории риска осуществляется со следующей периодичностью:" заменить словами ", соответствующие объекты государственного надзора которых отнесены к категории высокого риска, осуществляется с периодичностью не более одного раза в 2 года."; абзацы второй - пятый признать утратившими силу; в абзаце шестом слова "низкого риска" заменить словами "значительного, среднего, умеренного и низкого риска"; в) пункт 26 после слов "вправе подать" дополнить словами ", в том числе с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)","; г) дополнить пунктами 32 1 - 32 8 следующего содержания: "32 1 . Должностные лица территориальных органов Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по обращениям субъектов электроэнергетики, теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей электрической энергии осуществляют консультирование (дают разъяснения по вопросам, связанным с организацией и осуществлением государственного надзора). 32 2 . Консультирование может осуществляться должностным лицом территориального органа Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору по телефону, посредством видео-конференц-связи, на личном приеме либо в ходе проведения контрольного (надзорного) мероприятия. 32 3 . Консультирование по телефону, посредством видео-конференц-связи осуществляется не реже 1 раза в месяц в соответствии с планом-графиком, утверждаемым руководителем территориального органа Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору и размещаемым на его официальном сайте в сети "Интернет". 32 4 . План-график должен содержать: дату, время проведения консультирования; номер (номера) телефона (телефонов) и (или) указание на специальный сервис видео-конференц-связи; фамилию, имя, отчество (при наличии) должностного лица, проводящего консультирование. 32 5 . Письменное консультирование осуществляется в порядке, установленном Федеральным законом "О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации". 32 6 . Консультирование, включая письменное консультирование, осуществляется по следующим вопросам: разъяснение положений нормативных правовых актов, содержащих обязательные требования, оценка соблюдения которых осуществляется в рамках государственного надзора; разъяснение положений нормативных правовых актов, регламентирующих порядок осуществления государственного надзора; порядок обжалования действий или бездействия должностных лиц Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору. 32 7 . При поступлении 10 однотипных обращений по вопросам разъяснения нормативных правовых актов, указанным в пункте 32 6 настоящего Положения, в рамках организации и проведения консультирования на официальном сайте территориального органа Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору в сети "Интернет" размещается соответствующее письменное разъяснение. 32 8 . Профилактический визит по инициативе субъектов электроэнергетики, теплоснабжающих организаций, теплосетевых организаций и потребителей электрической энергии может быть проведен по их заявлению, если они относятся к субъектам малого предпринимательства, являются социально ориентированной некоммерческой организацией либо государственным или муниципальным учреждением. Такой профилактический визит проводится в порядке, установленном статьей 52 2 Федерального закона "О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации".". ___________
